---
title: 系统服务
description: 
published: true
date: 2022-05-07T07:49:39.131Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-04-21T03:52:03.196Z
---

## 简介

常驻在内存的程序，且可以提供一些系统或网络功能，那就是服务。而服务一般的英文说法是service。

但如果你常常上网去查看一些数据的话，尤其是 Unix-Like 的相关操作系统，应该常常看到请启动某某 daemon 来提供某某功能，那么 daemon 与 service 有关？否则为什么都能够提供某些系统或网络功能？此外，这个 daemon 是什么东西呀？ daemon 的字面上的意思就是守护神、恶魔？

简单的说，系统为了某些功能必须要提供一些服务 (不论是系统本身还是网络方面)，这个服务就称为 service 。 但是 service 的提供总是需要程序的运行吧！否则如何运行呢？所以达成这个 service 的程序我们就称呼他为 daemon ！ 举例来说，达成循环型例行性工作排程服务 (service) 的程序为 crond 这个 daemon 啦！这样说比较容易理解了吧！

你不必去区分什么是 daemon 与 service ！事实上，你可以将这两者视为相同！因为达成某个服务是需要一支 daemon 在背景中运行， 没有这支 daemon 就不会有 service ！

一般来说，当我们以文本模式或图形模式 (非单人维护模式) 完整启动进入 Linux 主机后， 系统已经提供我们很多的服务了!

## 服务
### 服务的分类

如果依据 daemon 的启动与管理方式来区分，基本上，可以将 daemon 分为可独立启动的 stand alone ， 与透过一支 super daemon 来统一管理的服务这两大类，这两类 daemon 的说明如下：

stand_alone：此 daemon 可以自行单独启动服务

就字面上的意思来说，stand alone 就是『独立的启动』的意思。这种类型的 daemon 可以自行启动而不必透过其他机制的管理； daemon 启动并加载到内存后就一直占用内存与系统资源。

最大的优点就是：因为是一直存在内存内持续的提供服务， 因此对于发生客户端的要求时，stand alone 的 daemon 响应速度较快。常见的 stand alone daemon 有 WWW 的 daemon (httpd)、FTP 的 daemon (vsftpd) 等等。

super daemon： 一支特殊的 daemon 来统一管理

这一种服务的启动方式则是藉由一个统一的 daemon 来负责唤起服务！这个特殊的 daemon 就被称为 super daemon 。 早期的 super daemon 是 inetd 这一个，后来则被 xinetd 所取代了。这种机制比较有趣的地方在于， 当没有客户端的要求时，各项服务都是未启动的情况，等到有来自客户端的要求时， super daemon 才唤醒相对应的服务。当客户端的要求结束后，被唤醒的这个服务也会关闭并释放系统资源。

这种机制的好处是：

(1)由于 super daemon 负责唤醒各项服务，因此 super daemon 可以具有安全控管的机制，就是类似网络防火墙的功能啦！

(2)由于服务在客户端的联机结束后就关闭，因此不会一直占用系统资源。但是缺点是什么呢？ 因为有客户端的联机才会唤醒该服务，而该服务加载到内存的时间需要考虑进去，因此服务的反应时间会比较慢一些啦！ 常见的 super daemon 所管理的服务例如 telnet 这个玩意儿就是啦！ Super daemon.gif

如上所示，Super daemon 是常驻在内存中的， Program 1, 2, 3 则是启动某些服务的程序 (未被启动状态)。当有客户端的要求时， Super daemon 才会去触发相关的程序加载成为 daemon 而存在于内存中，此时，客户端的要求才会被 Super daemon 导向 Daemon 1 去达成联机！当客户端的要求结束时，Daemon 1 将会被移除，图中实线的联机就会中断啰！

### 窗口类型
那么这两种启动的方式哪一个比较好呢？见仁见智啦！而且还要看该主机的工作负荷与实际的用途说！ 例如当你的主机是用来作为 WWW 服务器的，那么 httpd 自然就以 stand alone 的启动方式较佳！事实上，我们常常开玩笑的说明 stand alone 与 super daemon 的情况，可以银行的窗口来作为说明的范例喔！

个别窗口负责单一服务的 stand alone：

在银行里面，假设有一种单一服务的窗口，例如存钱窗口，所以当你需要存钱的时候，直接前往该窗口，就有『专人』为你服务啦！ 这就是 stand alone 的情况。

统一窗口负责各种业务的 super daemon：

在银行里面假设还有另外一种复合型态的统一窗口，同时提供转账、资金调度、提款等等的业务，那当你需要其中一项业务的时候， 就需要前往该窗口。但是坐在窗口的这个营业员，拿到你的需求单之后，往后面一丢『喂！那个转账的仁兄！该你的工作了』 那么那个仁兄就开始工作去！然而里头还有资金调度与提款等负责业务的仁兄呢？他们在干嘛？嘿嘿！看看报、喝喝茶啰！

那么这里就会引出另外一个问题啦！假设银行今天的人潮特别的汹涌，所以这个窗口后面除了你之外还有很多的人！ 那么想一想，这个窗口是要『一个完成再来下一个』还是『全部都把你们的单据拿来，我全部处理掉』呢？呵呵！ 是不是不太一样？基本上，针对这种 super daemon 的处理模式有两种，分别是这样：
multi-threaded (多重线程)：

就是我们提到的，全部的客户之要求都给他拿来，一次给他交办下去，所以一个服务同时会负责好几个程序。

single-threaded (单个线程)：

这个就是目前我们『人类的银行』最常见的方式啦，不论如何，反正一个一个来，第一个没有处理完之前，后面的请排队！嘿嘿！ 所以如果 client 的要求突然大增的话，那么这些晚到的 client 可得等上一等！

如上所示，左侧为多重运行的方式， daemon 会一直被触发多支程序来提供不同 client 的服务，所以不论你是第几个登陆者， 都可以享用 daemon 的服务。至于右侧则是单一运行的方式，仅会有一支 daemon 被唤醒，第一个用户达成联机后， 后续想要联机的用户就得要等待，因此她们的联机不会成功的。 另外，需要注意的是，既然银行里头有这两种窗口同时存在，所以啰，在 Linux 系统里面，这两种 daemon 的启动方式也是可以同时存在的啦！也就是说，某些服务可以使用 stand alone 来启动，而有些其他的服务则可以使用 xinetd 这个 super daemon 来管理，大致的情况就是这样啦！瞭乎！
### 工作形态的类型

如果以 daemon 提供服务的的工作状态来区分，又可以将 daemon 分为两大类，分别是：

signal-control

这种 daemon 是透过讯号来管理的，只要有任何客户端的需求进来，他就会立即启动去处理！例如打印机的服务 (cupsd)。

interval-control

这种 daemon 则主要是『每隔一段时间就主动的去运行某项工作』，所以，你要作的是在配置文件指定服务要进行的时间与工作， 该服务在指定的时间才会去完成工作。我们在第十六章提到的 atd 与 crond 就属于这种类型的 daemon 啦 (每分钟侦测一次配置文件) 另外，如果你对于开发程序很有兴趣的话，那么可以自行查阅一下『 man 3 daemon 』看看系统对于 daemon 的详细说明吧！ 。

### 服务的命名
每一个服务的开发者，当初在开发他们的服务时，都有特别的故事啦！不过，无论如何，这些服务的名称被创建之后，被挂上 Linux 使用时，通常在服务的名称之后会加上一个 d ，例如例行性命令的创建的 at, 与 cron 这两个服务， 他的程序文件名会被取为 atd 与 crond，这个 d 代表的就是 daemon 的意思。

### 服务的启动方式
提供某个服务的 daemon 虽然只是一支程序而已，但是这支 daemon 的启动还是需要运行档、配置文件、运行环境等等， 举例来说，你可以查阅一下 httpd 这个程序 (man httpd) ，里面可谈到不少的选项与参数呢！此外，为了管理上面的方便， 所以通常 distribution 都会记录每一支 daemon 启动后所取得程序的 PID 在 /var/run/ 这个目录下呢！ 还有还有，在启动这些服务之前，你可能也要自行处理一下 daemon 能够顺利运行的环境是否正确等等。鸟哥这里要讲的是， 要启动一支 daemon 考虑的事情很多，并非单纯运行一支程序就够了。

为了解决上面谈到的问题，因此通常 distribution 会给我们一个简单的 shell script 来进行启动的功能。 该 script 可以进行环境的侦测、配置文件的分析、PID 文件的放置，以及相关重要交换文件案的锁住 (lock) 动作， 你只要运行该 script ，上述的动作就一口气连续的进行，最终就能够顺利且简单的启动这个 daemon 啰！ 这也是为何我们会希望你可以详细的研究一下第十三章的原因啊。

OK！那么这些 daemon 的启动脚本 (shell script) 放在哪里啊？还有， CentOS 5.x 通常将 daemon 相关的文件放在哪里？ 以及某些重要的配置文件又是放置到哪里？基本上是放在这些地方：

/etc/init.d/* ：启动脚本放置处

系统上几乎所有的服务启动脚本都放置在这里！事实上这是公认的目录，我们的 CentOS 实际上放置在 /etc/rc.d/init.d/ 啦！ 不过还是有配置连结档到 /etc/init.d/ 的！既然这是公认的目录，因此建议您记忆这个目录即可！

/etc/sysconfig/* ：各服务的初始化环境配置文件

几乎所有的服务都会将初始化的一些选项配置写入到这个目录下，举例来说，登录档的 syslog 这支 daemon 的初始化配置就写入在 /etc/sysconfig/syslog 这里呢！而网络的配置则写在 /etc/sysconfig/network 这个文件中。 所以，这个目录内的文件也是挺重要的；

/etc/xinetd.conf, /etc/xinetd.d/* ：super daemon 配置文件

super daemon 的主要配置文件 (其实是默认值) 为 /etc/xinetd.conf ，不过我们上面就谈到了， super daemon 只是一个统一管理的机制，他所管理的其他 daemon 的配置则写在 /etc/xinetd.d/* 里头喔！

/etc/* ：各服务各自的配置文件

第六章就讲过了，大家的配置文件都是放置在 /etc/ 底下的喔！

/var/lib/* ：各服务产生的数据库

一些会产生数据的服务都会将他的数据写入到 /var/lib/ 目录中。举例来说，数据库管理系统 MySQL 的数据库默认就是写入 /var/lib/mysql/ 这个目录下啦！
/var/run/* ：各服务的程序之 PID 记录处

我们在第十七章谈到可以使用讯号 (signal) 来管理程序， 既然 daemon 是程序，所以当然也可以利用 kill 或 killall 来管理啦！不过为了担心管理时影响到其他的程序， 因此 daemon 通常会将自己的 PID 记录一份到 /var/run/ 当中！例如登录文件的 PID 就记录在 /var/run/syslogd.pid 这个文件中。如此一来， /etc/init.d/syslog 就能够简单的管理自己的程序啰。 上面谈到的部分是配置文件，那么 stand alone 与 super daemon 所管理的服务启动方式怎么作呢？

## 常见服务

- acpi-support 高级电源管理支持
- acpid acpi 守护程序.这两个用于电源管理，非常重要
- apmd acpi 的扩展
- alsa 声音子系统
- alsa-utils 声音子系统实用工具
- cron 任务调度系统，建议开启
- anacron cron 的子系统，将系统关闭期间的计划任务，在下一次系统运行时执行
- atd 类似于 cron 的任务调度系统。建议关闭
- binfmt-support 核心支持其他二进制的文件格式
- bluez-utiles 蓝牙设备支持
- bootlogd 启动日志。开启它
- syslog-ng 系统日志，建议开启
- klogd 同上，使用一种就可以了
- sysklogd 系统日志记录器
- cupsys 打印机子系统
- dbus 消息总线系统(message bus system)。非常重要
- dns-clean 使用拨号连接时，清除 dns信息
- evms 企业卷管理系统
- fetchm 邮件用户代理守护进程，用于收取邮件
- gdm gnome 登录管理器
- gpm 终端中的鼠标支持
- halt 关闭系统
- hdparm 调整硬盘的脚本，配置文件为 /etc/hdparm.conf
- hibernate 系统休眠
- hotkey-setup 笔记本功能键支持
- hotplug and hotplug-net 即插即用支持，比较复杂，建议不要动它
- ifrename 网络接口重命名脚本。如果您有十块网卡，您应该开启它
- inetd 配置文件为 /etc/inetd.conf
- linux-restricted-modules-common 受限模块支持。
- lvm 逻辑卷管理系统支持
- makedev 创建设备文件，非常重要
- mdamd 磁盘阵列
- module-init-tools 从/etc/modules加载扩展模块，建议开启
- networking 网络支持。按 /etc/network/interfaces 文件预设激活网络，非常重要
- ntpdate 时间同步服务，建议关闭
- pcmcia pcmcia 设备支持
- powernowd 移动 CPU 节能支持
- ppp 拨号连接
- ppp-dns 拨号连接的dns服务
- readahead 预加载库文件
- reboot 重启系统
- resolvconf 自动配置 DNS
- rmnologin 清除 nologin
- rsync rsync 守护程序
- sendsigs 在重启和关机期间发送信号
- single 激活单用户模式
- sshd ssh服务器
- sudo 检查 sudo 状态
- udev 用户空间 dev文件系统（userspace dev filesystem）。重要
- umountfs 卸载文件系统
- urandom 随机数生成器
- usplash 开机画面支持
- vbesave 显卡 BIOS 配置工具。保存显卡的状态
- xorg-common 设置 X 服务 ICE socket
- adjtimex 调整核心时钟的工具
- dirmngr 证书列表管理工具
- hwtools irqs 优化工具
- libpam-devperm 系统崩溃之后，用于修理设备文件许可的守护程序
- lm-sensors 板载传感器支持
- mdadm-raid 磁盘陈列管理器
- screen-cleanup 清除开机屏幕的脚本
- xinetd 管理其他守护进程的一个 inetd 超级守护程序

注意:/lib/linux-restricted-modules/ 文件夹中的模块为受限模块。例如某些驱动程序，如果您没有使用受限模块，就不需要开启它。

## 服务管理
### chkconfig

chkconfig 是 Linux 中基于命令行的服务管理工具，chkconfig 可以用于启用和禁用系统服务

        语法：chkconfig [--add][--del][--list][系统服务]或
        chkconfig [--level<等级代号>][系统服务][on/off/reset]
        
        参数: 
        --add 新增所指定的系统服务
        --del 删除所指定的系统服务
        --level 指定该系统服务要在哪个执行等级中开启或关闭
        --list 列出当前可从chkconfig指令管理的所有系统服务和等级代号
        --on/off/reset 在指定的执行登记,开启/关闭/重置该系统服务

linux 将操作环境分为以下7个等级:

0:开机(请不要切换到此等级)

1:单人使用者模式的文字界面

2:多人使用者模式的文字界面,不具有网络档案系统(NFS)功能

3:多人使用者模式的文字界面,具有网络档案系统(NFS)功能

4:某些发行版的linux使用此等级进入x windows system

5:某些发行版的linux使用此等级进入x windows system

6:重新启动

实例: 1.查看在各种不同的执行等级中,各项服务的状况:

         chkconfig --list

2.列出系统服务vsftpd在各个执行等级的启动情况：

         chkconfig --list vsftpd

3.在执行等级3,5时，关闭vsftpd系统服务：

         chkconfig --level 35 vsftpd off

4.在执行等级2，3，5时，开启 vsftpd系统服务：

         chkconfig --level 235 vsftpd on

5.关闭一些自己不需要的服务

如果没有打印机：

         chkconfig --level 235 cups off 

如果没有局域网：

         chkconfig --level 235 smb off

如果不需要远程用户登录的：

         chkconfig --level 235 sshd off

如果不需要定时任务的：

         chkconfig --level 235 crond off

如果不需要添加新硬件的：

         chkconfig --level 235 kudzu off

### service

service命令用于对系统服务进行管理，比如启动（start）、停止（stop）、重启（restart）、查看状态（status）等。

        语法: service service name 命令 [选项]
        
        选项与参数：
        --service name：需要启动的服务名称，需与 /etc/init.d/ 对应
        -status-all 将系统所有的 stand alone 的服务状态通列出来
        --help | -h | 显示帮助信息

实例:

1.查看当前的服务

         service --status-all

2.停止xxx服务

         sudo service httpd stop

3.启动httpd服务:

         sudo service httpd start

4.重起httpd服务

         sudo service httpd restart

## 来源链接

[鸟哥私房菜:认识系统服务 (daemons)](http://vbird.dic.ksu.edu.tw/linux_basic/0560daemons.php)

[开源世界旅行手册:常见系统服务](http://www.ha97.com/book/OpenSource_Guide/ch15s04.html#id2824176)

[chkconfig命令](http://blog.csdn.net/youyu_buzai/article/details/3956845)
