---
title: 网络管理
description: 
published: true
date: 2022-10-25T01:00:31.158Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-04-21T03:52:36.612Z
---

## 前言

本条目简单介绍Linux下的网络管理，包含网络配置文件和网络管理命令。

## 网络配置文件

- 关于网络的配置文件有:
- 主机地址配置文件:/etc/hosts
- 网络服务信息文件:/etc/services
- 允许与拒绝地址配置文件:/etc/hosts.allow和/etc/hosts.deny
- 网络配置文件:/etc/network/interfaces
- 主机查找配置文件:/etc/host.conf
- 名称服务器查找顺序配置文件:/etc/resolv.conf
- 网卡参数配置文件:/etc/network/interfaces    

### /etc/hosts
主机地址配置文件/etc/hosts，也叫本地主机文件，其内容为IP地址与其对应的主机名，用来实现将主机名称解析为IP地址。

hosts文件是Linux系统中一个负责IP地址与域名快速解析的文件，以ASCII格式保存在“/etc”目录下，文件名为“hosts”。hosts文件包含了IP地址和主机名之间的映射，还包括主机名的别名。

在没有域名服务器的情况下，系统上的所有网络程序都通过查询该文件来解析对应于某个主机名的IP地址，否则就需要使用DNS服务程序来解决。通常可以将常用的域名和IP地址映射加入到hosts文件中，实现快速方便的访问。 Linux主机名的相关配置文件就是/etc/hosts;这个文件告诉本主机哪些域名对应那些ip，那些主机名对应哪些ip：

比如文件中有这样的定义

        192.168.1.100 linumu100 test100

假设192.168.1.100是一台网站服务器，在网页中输入 http://linumu100 就会打开192.168.1.100的网页。

通常情况下这个文件首先记录了本机的ip和主机名：

         127.0.0.1 localhost.localdomain localhost 

配置hosts文件 一般/etc/hosts 的内容一般有如下类似内容：

        #格式：IP地址 主机名/域名 主机别名
        127.0.0.1 localhost localhost.localdomain
        192.168.1.1 debian debian
        192.168.0.2 t02 t02.tiger
        192.168.0.4 t04 t04.tiger

一般情况下hosts文件的每行为一个主机，每行由三部份组成，每个部份由空格隔开。其中#号开头的行做说明，不被系统解释。

这里可以稍微解释一下主机名(hostname)和域名(Domain）的区别：

主机名通常在局域网内使用，通过hosts文件，主机名就被解析到对应ip；

域名通常在internet上使用，但如果本机不想使用internet上的域名解析，这时就可以更改hosts文件，加入自己的域名解析。

#### 常见问题

##### 远程登录linux主机过慢问题

有时客户端想远程登录一台linux主机，但每次登录输入密码后都会等很长一段时间才会进入，这是因为linux主机在返回信息时需要解析ip，如果在linux主机的hosts文件事先加入客户端的ip地址，这时再从客户端远程登录linux就会变很快。

注：这里所说的远程登录不仅仅是ssh，还可能是mysql远程登录，或是文件共享的查询等。

##### 双机互连

当两台主机只是双机互连时，这时两台主机都需要设置自己的ip，同时在对方的hosts文件里加入自己的ip和主机名。

#### hostname

其实主机名的修改也有专用工具，就是hostname

         hostname - show or set the system’s host name

显示主机名：
         hostname
        linmu100

此主机的主机名是linmu100，不加参数是用来显示当前主机的主机名；

临时设置主机名：

        hostname test100
        hostname 注：显示主机名
        test100

通过hostname 工具来设置主机名只是临时的，下次重启系统时，此主机名将不会存在；

永久设置主机名：
        修改/etc/hostname，里面写入需要的设置的主机名即可，重启或注销登陆后生效

显示主机IP：

         hostname -i
        192.168.1.100                                 #这里显示的ip只是hosts文件里面对应本机的ip地址

### /etc/services

Internet网络服务文件，记录网络服务名和它们对应使用的端口号及协议。 每行内容格式为： 内容大致如下：

        服务名 端口号/协议 [别名] ［#注释］
        # Each line describes one service, and is of the form:#
        # service-name port/protocol [aliases ...] [# comment]
        tcpmux 1/tcp #TCP port service multiplexer
        tcpmux 1/udp # TCP port service multiplexer
        rje 5/tcp # Remote Job Entry
        rje 5/udp # Remote Job Entry
        echo 7/tcp
        echo 7/udp
        .....
Linux系统的端口号的范围为0--65535，不同范围有不同的意义。

        0 不使用
        1--1023 系统保留，只能由root用户使用
        1024---4999 由客户端程序自由分配
        5000---65535 由服务器端程序自由分配

### /etc/hosts.allow 和 /etc/hosts.deny

这两个文件是tcpd服务器的配置文件，tcpd服务器可以控制外部IP对本机服务的访问。这两个配置文件的格式如下：

服务进程名:主机列表:当规则匹配时可选的命令操作

        server_name:hosts-list[:command]

/etc/hosts.allow控制可以访问本机的IP地址，/etc/hosts.deny控制禁止访问本机的IP。

如果两个文件的配置有冲突，以/etc/hosts.deny为准。下面是一个/etc/hosts.allow的示例：

        ALL:127.0.0.1 #允许本机访问本机所有服务进程
        smbd:192.168.0.0/255.255.255.0 #允许192.168.0.网段的IP访问smbd服务

ALL关键字匹配所有情况，EXCEPT匹配除了某些项之外的情况，PARANOID匹配你想控制的IP地址和它的域名不匹配时(域名伪装)的情况。

### /etc/sysconfig/network

网络配置文件/etc/network/interfaces,这个文件主要的功能在设置主机名称、及是否启动网络，大致内容如下：

       # 动态ip获取的配置：
       auto  eth0
       iface eth0 inet dhcp

       # 静态ip分配的配置：
        auto  lo                               #开机自动激活lo接口
        iface eth0 inet static      #启用静态配置
        address    ip地址             #表示本机需要设置的ip地址
        netmask   子网掩码        #子网掩码
        gateway   网关ip             #表示网络网关的ip地址

     说明1：如果需要修改网卡的硬件地址，可以在  iface eth0 inet static 后面添加一行：pre-up ifconfig eth0 hw ether xx:xx:xx:xx:xx:xx（要改成的MAC）
     说明2：上面的关于网卡的修改，都需要重启网卡才会生效：

    sudo /etc/init.d/networking restart

or

    sudo systemctl restart networking.service

### /etc/host.conf

当系统中同时存在DNS域名解析和/etc/hosts主机表机制时，由该/etc/host.conf确定主机名解释顺序。示例：

        order hosts,bind #名称解释顺序 
        multi on #允许主机拥有多个IP地址
        nospoof on #禁止IP地址欺骗

order 是关键字，定义先用本机hosts主机表进行名称解释，如果不能解释，再搜索bind名称服务器(DNS)。

### /etc/resolv.conf

该文件是DNS域名解析的配置文件，决定dns服务器的优先级,它的格式很简单，每行以一个关键字开头，后接配置参数。resolv.conf的关键字主要有四个，分别是：
nameserver:定义DNS服务器的IP地址

- domain:定义本地域名
- search:定义域名的搜索列表
- sortlist:对返回的域名进行排序

最主要是nameserver关键字，如果没指定nameserver就找不到DNS服务器，其它关键字是可选的。

/etc/resolv.conf的一个示例：

        nameserver 127.0.1.1
        domain corp.linuxdeepin.com
        search corp.linuxdeepin.com
        nameserver 10.0.0.1

### /etc/sysconfig/network-scrips/ifcfg-ethx                  

网卡参数配置文件/etc/sysconfig/network-scrips/ifcfg-ethx 常见于Red Hat及其衍生版，deepin没有这个文件。其大致内容如下：

        DEVICE=ethX
        BOOTPROTO=none
        BROADCAST=x.x.x.x 
        HWADDR=00:50:BA:88:72:D4 
        IPADDR=x.x.x.x
        NETMASK=255.255.255.0 
        NETWORK=x.x.x.x 
        ONBOOT=yes
        TYPE=Ethernet
        GATEWAY=x.x.x.x 

## 网络管理命令
### ifconfig

ifconfig用于查看和更改网络接口的地址和参数，包括IP地址、网络掩码、广播地址，使用权限是超级用户。

        语法：ifconfig -interface [options] address
        
        参数：
        -interface：指定的网络接口名，如eth0和eth1。
        -up：激活指定的网络接口卡。
        -down：关闭指定的网络接口。
        -broadcast address：设置接口的广播地址。
        -pointopoint：启用点对点方式。
        -address：设置指定接口设备的IP地址。
        -netmask address：设置接口的子网掩码。

实例：

配置eth0的IP，同时激活设备:

         ifconfig eth0 192.168.4.1 netmask 255.255.255.0 up

配置eth0别名设备 eth0:1 的IP，并添加路由

         ifconfig eth0:1 192.168.4.2
        route add –host 192.168.4.2 dev eth0:1

激活（禁用）设备

         ifconfig eth0:1 up(down)

查看所有（指定）网络接口配置

         ifconfig (eth0)

### ip

ip是iproute2软件包里面的一个强大的网络配置工具，它能够替代一些传统的网络管理工具，例如ifconfig、route等，使用权限为超级用户。几乎所有的Linux发行版本都支持该命令。

        语法: ip [OPTIONS] OBJECT [COMMAND [ARGUMENTS]]
        
OPTIONS是修改ip行为或改变其输出的选项。所有的选项都是以-字符开头，分为长、短两种形式。目前，ip支持如下选项。 

        -V,-Version打印ip的版本并退出。
        -s,-stats,-statistics输出更为详尽的信息。如果这个选项出现两次或多次，则输出的信息将更为详尽。
        -f,-family这个选项后面接协议种类，包括inet、inet6或link，强调使用的协议种类。如果没有足够的信息告诉ip使用的协议种类，ip就会使用默认值inet或any。link比较特殊，它表示不涉及任何网络协议。
        -4是-family inet的简写。
        -6是-family inet6的简写。
        -0是-family link的简写。
        -o,-oneline对每行记录都使用单行输出，回行用字符代替。如果需要使用wc、grep等工具处理ip的输出，则会用到这个选项。
        -r,-resolve查询域名解析系统，用获得的主机名代替主机IP地址

OBJECT是要管理者获取信息的对象。

COMMAND设置针对指定对象执行的操作，它和对象的类型有关。一般情况下，ip支持对象的增加(add)、删除(delete)和(show或list)。有些对象不支持这些操作，或者有其它的一些命令。对于所有的对象，用户可以使用help命令获得帮助。这个命令会列出这个对象支持的命令和参数的语法。如果没有指定对象的操作命令，ip会使用默认的命令。一般情况下，默认命令是list，如果对象不能列出，就会执行help命令。

ARGUMENTS是命令的一些参数，它们倚赖于对象和命令。ip支持两种类型的参数：flag和parameter。flag由一个关键词组成；parameter由一个关键词加一个数值组成。为了方便，每个命令都有一个可以忽略的默认参数。例如，参数dev是ip link命令的默认参数，因此ip link ls eth0等于ip link ls dev eth0。我们将在后面的详细介绍每个命令的使用，命令的默认参数将使用default标出。

实例：

添加IP地址192.168.2.2/24到eth0网卡上：

         ip addr add 192.168.1.1/24 dev eth0

丢弃源地址属于192.168.2.0/24网络的所有数据报：

         ip rule add from 192.168.2.0/24 prio 32777 reject

### ping

ping检测主机网络接口状态，使用权限是所有用户。

        语法:ping [-dfnqrRv][-c][-i][-I][-l][-p][-s][-t] IP地址
        
        参数:
        -d：使用Socket的SO_DEBUG功能。
        -c：设置完成要求回应的次数。
        -f：极限检测。
        -i：指定收发信息的间隔秒数。
        -I：网络界面使用指定的网络界面送出数据包。
        -l：前置载入，设置在送出要求信息之前，先行发出的数据包。
        -n：只输出数值。
        -p：设置填满数据包的范本样式。
        -q：不显示指令执行过程，开头和结尾的相关信息除外。
        -r：忽略普通的Routing Table，直接将数据包送到远端主机上。
        -R：记录路由过程。
        -s：设置数据包的大小。
        -t：设置存活数值TTL的大小。
        -v：详细显示指令的执行过程。

ping 命令是使用最多的网络指令，通常我们使用它检测网络是否连通，它使用ICMP协议。但是有时会有这样的情况，我们可以浏览器查看一个网页，但是却无法 ping通，这是因为一些网站处于安全考虑安装了防火墙。另外，也可以在自己计算机上试一试，通过下面的方法使系统对ping没有反应：

         echo 1 > /proc/sys/net/ipv4/icmp_echo_ignore_all

实例:

通过域名ping公网上的站点

         ping -c 5 www.google.com.hk/

ping网关

 ping -b 192.168.120.1

ping指定次数

         ping -c 10 192.168.120.206
 
时间间隔和次数限制的ping

         ping -c 10 -i 0.5 192.168.120.206

###netstat

netstat是检查整个Linux网络状态。

        语法:netstat [-acCeFghilMnNoprstuvVwx][-A][--ip]
        
        参数:
        -a--all：显示所有连线中的Socket。
        -A：列出该网络类型连线中的IP相关地址和网络类型。
        -c--continuous：持续列出网络状态。
        -C--cache：显示路由器配置的快取信息。
        -e--extend：显示网络其它相关信息。
        -F--fib：显示FIB。
        -g--groups：显示多重广播功能群组组员名单。
        -h--help：在线帮助。
        -i--interfaces：显示网络界面信息表单。
        -l--listening：显示监控中的服务器的Socket。
        -M--masquerade：显示伪装的网络连线。
        -n--numeric：直接使用IP地址，而不通过域名服务器。
        -N--netlink--symbolic：显示网络硬件外围设备的符号连接名称。
        -o--timers：显示计时器。
        -p--programs：显示正在使用Socket的程序识别码和程序名称。
        -r--route：显示Routing Table。
        -s--statistice：显示网络工作信息统计表。
        -t--tcp：显示TCP传输协议的连线状况。
        -u--udp：显示UDP传输协议的连线状况。
        -v--verbose：显示指令执行过程。
        -V--version：显示版本信息。
        -w--raw：显示RAW传输协议的连线状况。
        -x--unix：和指定“-A unix”参数相同。
        --ip--inet：和指定“-A inet”参数相同。

实例:

netstat 主要用于Linux察看自身的网络状况，如开启的端口、在为哪些用户服务，以及服务的状态等。此外，它还显示系统路由表、网络接口状态等。可以说，它是一个综合性的网络状态的察看工具。在默认情况下，netstat只显示已建立连接的端口。如果要显示处于监听状态的所有端口，使用-a参数即可：

        # netstat -a
        Active Internet connections (only servers)
        Proto Recv-Q Send-Q Local Address Foreign Address State
        tcp 0 0 *:32768 *:* LISTEN
        tcp 0 0 *:32769 *:* LISTEN
        tcp 0 0 *:nfs *:* LISTEN
        tcp 0 0 *:32770 *:* LISTEN
        tcp 0 0 *:868 *:* LISTEN
        tcp 0 0 *:617 *:* LISTEN
        tcp 0 0 *:mysql *:* LISTEN
        tcp 0 0 *:netbios-ssn *:* LISTEN
        tcp 0 0 *:sunrpc *:* LISTEN
        tcp 0 0 *:10000 *:* LISTEN
        tcp 0 0 *:http *:* LISTEN
        ......

上面显示出，这台主机同时提供HTTP、FTP、NFS、MySQL等服务。

###telnet

telnet表示开启终端机阶段作业，并登入远端主机。telnet是一个Linux命令，同时也是一个协议（远程登陆协议）。

        语法:telnet [-8acdEfFKLrx][-b][-e][-k][-l][-n][-S][-X][主机名称IP地址<通信端口>]
        
        参数:
        -8：允许使用8位字符资料，包括输入与输出。
        -a：尝试自动登入远端系统。
        -b：使用别名指定远端主机名称。
        -c：不读取用户专属目录里的.telnetrc文件。
        -d：启动排错模式。
        -e：设置脱离字符。
        -E：滤除脱离字符。
        -f：此参数的效果和指定“-F”参数相同。
        -F：使用Kerberos V5认证时，加上此参数可把本地主机的认证数据上传到远端主机。
        -k：使用Kerberos认证时，加上此参数让远端主机采用指定的领域名，而非该主机的域名。
        -K：不自动登入远端主机。
        -l：指定要登入远端主机的用户名称。
        -L：允许输出8位字符资料。
        -n：指定文件记录相关信息。
        -r：使用类似rlogin指令的用户界面。
        -S：服务类型，设置telnet连线所需的IP TOS信息。
        -x：假设主机有支持数据加密的功能，就使用它。
        -X：关闭指定的认证形态。

用户使用telnet命令可以进行远程登录，并在远程计算机之间进行通信。用户通过网络在远程计算机上登录，就像登录到本地机上执行命令一样。为了通过 telnet登录到远程计算机上，必须知道远程机上的合法用户名和口令。虽然有些系统确实为远程用户提供登录功能，但出于对安全的考虑，要限制来宾的操作权限，因此，这种情况下能使用的功能是很少的。

telnet只为普通终端提供终端仿真，而不支持X-Window等图形环境。当允许远程用户登录时，系统通常把这些用户放在一个受限制的 Shell中，以防系统被怀有恶意的或不小心的用户破坏。用户还可以使用telnet从远程站点登录到自己的计算机上，检查电子邮件、编辑文件和运行程序，就像在本地登录一样。

### ftp

ftp命令进行远程文件传输。FTP是ARPANet的标准文件传输协议，该网络就是现今Internet的前身，所以ftp既是协议又是一个命令。

        语法:ftp [-dignv][主机名称IP地址]
        
        参数:
        -d：详细显示指令执行过程，便于排错分析程序执行的情形。
        -i：关闭互动模式，不询问任何问题。
        -g：关闭本地主机文件名称支持特殊字符的扩充特性。
        -n：不使用自动登陆。
        -v：显示指令执行过程。

ftp 命令是标准的文件传输协议的用户接口，是在TCP/IP网络计算机之间传输文件简单有效的方法，它允许用户传输ASCⅡ文件和二进制文件。为了使用ftp 来传输文件，用户必须知道远程计算机上的合法用户名和口令。这个用户名/口令的组合用来确认ftp会话，并用来确定用户对要传输的文件进行什么样的访问。另外，用户需要知道对其进行ftp会话的计算机名字的IP地址。

用户可以通过使用ftp客户程序，连接到另一台计算机上；可以在目录中上下移动、列出目录内容；可以把文件从远程计算机机拷贝到本地机上；还可以把文件从本地机传输到远程系统中。ftp内部命令有72个，下面列出主要几个内部命令：

        ls：列出远程机的当前目录。
        cd：在远程机上改变工作目录。
        lcd：在本地机上改变工作目录。
        close：终止当前的ftp会话。
        hash：每次传输完数据缓冲区中的数据后就显示一个#号。
        get（mget）：从远程机传送指定文件到本地机。
        put（mput）：从本地机传送指定文件到远程机。
        quit：断开与远程机的连接，并退出ftp。

### route

route表示手工产生、修改和查看路由表。

        语法:
        route [-add][-net|-host] targetaddress [-netmask Nm][dev]If]
        route [－delete][-net|-host] targetaddress [gw Gw] [-netmask Nm] [dev]If]
        
        参数:
        -add：增加路由。
        -delete：删除路由。
        -net：路由到达的是一个网络，而不是一台主机。
        -host：路由到达的是一台主机。
        -netmask Nm：指定路由的子网掩码。
        gw：指定路由的网关。
        [dev]If：强迫路由链指定接口。

route命令是用来查看和设置Linux系统的路由信息，以实现与其它网络的通信。要实现两个不同的子网之间的通信，需要一台连接两个网络的路由器，或者同时位于两个网络的网关来实现。

在Linux系统中，设置路由通常是为了解决以下问题：该Linux系统在一个局域网中，局域网中有一个网关，能够让机器访问Internet，那么就需要将这台机器的IP地址设置为Linux机器的默认路由。

使用下面命令可以增加一个默认路由：

         route add 0.0.0.0 192.168.1.1

### rlogin

rlogin用来进行远程注册。

        语法:rlogin [ -8EKLdx ] [ -e char ] [-k realm ] [ - l username ] host
        
        参数:
        -8：此选项始终允许8位输入数据通道。该选项允许发送格式化的ANSI字符和其它的特殊代码。如果不用这个选项，除非远端的不是终止和启动字符，否则就去掉奇偶校验位。
        -E：停止把任何字符当作转义字符。当和-8选项一起使用时，它提供一个完全的透明连接。
        -K：关闭所有的Kerberos确认。只有与使用Kerberos 确认协议的主机连接时才使用这个选项。
        -L：允许rlogin会话在litout模式中运行。要了解更多信息，请查阅tty联机帮助。
        -d：打开与远程主机进行通信的TCP sockets的socket调试。要了解更多信息，请查阅setsockopt的联机帮助。
        -e：为rlogin会话设置转义字符，默认的转义字符是“～”。
        -k：请求rlogin获得在指定区域内远程主机的Kerberos许可，而不是获得由krb_realmofhost(3)确定的远程主机区域内的远程主机的Kerberos许可。
        -x：为所有通过rlogin会话传送的数据打开DES加密。这会影响响应时间和CPU利用率，但是可以提高安全性。

如果在网络中的不同系统上都有账号，或者可以访问别人在另一个系统上的账号，那么要访问别的系统中的账号，首先就要注册到系统中，接着通过网络远程注册到账号所在的系统中。rlogin可以远程注册到别的系统中，它的参数应是一个系统名。

### rcp

rcp代表远程文件拷贝，用于计算机之间文件拷贝，使用权限是所有用户。

        语法:
        rcp [-px] [-k realm] file1 file2 rcp [-px] [-r] [-k realm] file
        
        参数:
        -r：递归地把源目录中的所有内容拷贝到目的目录中。要使用这个选项，目的必须是一个目录。
        -p：试图保留源文件的修改时间和模式，忽略umask。
        -k：请求rcp获得在指定区域内的远程主机的Kerberos许可，而不是获得由krb_relmofhost(3)确定的远程主机区域内的远程主机的Kerberos许可。
        -x：为传送的所有数据打开DES加密。

### finger

finger用来查询一台主机上的登录账号的信息，通常会显示用户名、主目录、停滞时间、登录时间、登录Shell等信息，使用权限为所有用户。

        语法:
        finger [选项] [用户]    
        finger [用户@主机]
        
        参数:
        -s：显示用户注册名、实际姓名、终端名称、写状态、停滞时间、登录时间等信息。
        -l：除了用-s选项显示的信息外，还显示用户主目录、登录Shell、邮件状态等信息，以及用户主目录下的.plan、.project和.forward文件的内容。
        -p：除了不显示.plan文件和.project文件以外，与-l选项相同。

实例:

查询当前电脑上的登陆账号信息

         Finger
        Login Name Tty Idle Login Time Office Office Phone
        root root tty1 2 Dec 15 11
        root root pts/0 1 Dec 15 11
        root root *pts/1 Dec 15 11

### mail

mail作用是发送电子邮件，使用权限是所有用户。此外，mail还是一个电子邮件程序。

        语法:
        mail [-s subject] [-c address] [-b address]
        mail -f [mailbox]mail [-u user]
        
        参数:
        -b address：表示输出信息的匿名收信人地址清单。
        -c address：表示输出信息的抄送（）收信人地址清单。
        -f [mailbox]：从收件箱者指定邮箱读取邮件。
        -s subject：指定输出信息的主体行。
        [-u user]：端口指定优化的收件箱读取邮件。

### nslookup

nslookup命令的功能是查询一台机器的IP地址和其对应的域名。使用权限所有用户。它通常需要一台域名服务器来提供域名服务。如果用户已经设置好域名服务器，就可以用这个命令查看不同主机的IP地址对应的域名。

        语法:nslookup ［IP地址/域名］

实例:

在本地计算机上使用nslookup命令

        nslookup
        Default Server: name.cao.com.cn
        Address: 192.168.1.9
        >

在符号“>”后面输入要查询的IP地址域名，并回车即可。如果要退出该命令，输入“exit”，并回车即可。

使用nslookup命令测试named,输入下面命令：

         nslookup

然后就进入交换式nslookup环境。如果named正常启动，则nslookup会显示当前DNS服务器的地址和域名，否则表示named没能正常启动。

## 常见网络管理
### 更改主机名称

如何在 Linux Deepin 系统下更改主机名称，通过本教程你可以将你的电脑名称改成你想要的而不是一直使用安装 LD 时的主机名称。

首先修改 /etc/hostname 文件。按下组合键 Ctrl-Alt-T 来打开终端，执行以下命令来打开 hostname 文件：

         sudo gedit /etc/hostname

删除存在内容,然后输入自己想要的主机名称后保存退出。

然后修改 /etc/hosts 文件。
在终端下，执行以下命令打开 /etc/hosts 文件：

         sudo gedit /etc/hosts 

删除上图第二行中的who-desktop(以who-desktop为例子)替换成你需要的名字保存后退出。

至此，主机名称修改完毕。

### 启用Ipv6

IPv6（Internet Protocol version 6）中文释义为互联网通信协议第6版是用于数据包交换互联网络的网络层协议，是IPv4的下一代互联网协议版本。更为详细的介绍请查看维基百科:IPv6

#### 测试IPV6

提供两种方法检测你当前的网络环境是否支持IPV6:

方法一：打开终端，输入命令ifconfig，查看网络是否显示inet6 地址。

方法二：打开网站http://www.kame.net/。如果图中乌龟爬行，则本地网络支持IPV6；反之，则没有支持IPV6。

#### 设置IPV6

目前部分大中院校基本开通IPV6网络，如果您所在院校或地区没有开通，可使用下面方法开通。深度操作系统用户可通过下面命令安装miredo,终端执行：

         sudo apt-get install miredo

然后执行下面命令修改hosts,终端执行：

         sudo gedit /etc/hosts

重启网络服务,终端执行：

         sudo /etc/init.d/networking restart

#### 常用IPv6网站

IPv6之家 http://www.ipv6home.cn/

IPv6论坛 http://www.ipv6bbs.com/

IPv6网址之家：http://www.469123.cn/

IPv6软件站：http://www.ipv6home.cn/soft/

六维空间：http://bt.neu6.edu.cn/

乐乎BT：http://bt.shu6.edu.cn/

六维空间：http://www.edubt.cn/

IPv6中国 http://www.ipv6.net.cn/

IPv6 Google http://ipv6.google.com/或http://ipv6.google.co.jp/

上交IPv6网站搜索 http://search6.sjtu.edu.cn/search/

CNGI高校驻地网 http://www.6rank.edu.cn/

CERNET2：http://www.cernet2.edu.cn/

IPv6换物 http://v6huan.cn/bbs/

射手网 http://edu.shooter.cn/

Sixy.ch(国外的IPv6网址之家)：http://sixy.ch/

各大高校IPv6网站地址：http://www.ipv6bbs.com/thread-3304-1-1.html

点此常用IPV6网站完整列表:豆瓣：常用IPv6网站

### 加速dns 解析

         dnsmasq：提供 DNS 缓存和 DHCP 服务功能。

## 常见问题

### 解决telnet玩中文mud乱码的问题。

telnet 112.126.83.105 5555玩mud时遇中文乱码。
应该输入：

    luit -encoding gbk telnet 112.126.83.105 5555

登陆中文mud。

luit 是输出转码工具，号称可以转码任何终端输出。用法：

    luit -encoding 待转换的编码格式  终端程序


## 相关链接

[Debian学习笔记](http://man.chinaunix.net/linux/debian/debian_learning/index.html)

[Linux操作系统下/etc/hosts文件配置方法](http://www.51cto.com/art/200803/68170.htm)

[linux网络管理常用命令](http://bbs.linuxtone.org/thread-815-1-1.html)