---
title: 二进制包
description: 
published: true
date: 2022-05-07T07:49:23.944Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-04-21T03:45:58.543Z
---

## 前言
二进制包是已经编译好的软件包，通常是针对某个系统构架的，i686和amd64不能混用。

一般来说，除了源代码包以外的软件包都属于二进制包。二进制包一般有以下几种：

- deb后缀名：此类二进制包为DPKG包管理程序的专用软件包，由于深度操作系统使用dpkg包管理，因此可以直接安装的二进制包为DEB包。并且深度操作系统可以直接使用适合与Ubuntu的DEB包。
- bin后缀名：此类后缀名的安装包一般为通用发行版本的安装程序包。
- run后缀名：此类后缀名一般为闭源显卡驱动的安装程序包。
- sh后缀名：此类后缀名一般为shell脚本安装包，一般用于运行脚本程序，当该文件获得可执行权限，无需安装即可运行。
- 无后缀名：此类程序无后缀名，一般为编译好通用的二进制包，例如火狐浏览器二进制包，当该文件获得可执行权限，无需安装即可直接运行。
## 安装或者运行
### deb后缀名
请谨慎安装DEB包，请下载与深度操作系统当前系统版本合适的DEB包，以避免导致系统依赖冲突，深度操作系统可使用与Ubuntu相同的deb包

方法一

由于深度操作系统已经自带安装DEB包的下程序Gdebi，并且文件管理器会自动识别DEB文件，并且默认使用Gdebi进行打开，因此我们只需要双击DEB包，然后按提示操作即可。

方法二

使用dpkg命令安装，例如在当前的目录下我们有一个名为 chrome.deb 的deb包，我们只需要终端执行:

        sudo dpkg -i chrome.deb

即可安装。

### bin后缀名
此类后缀名的安装包一般为通用发行版本的安装程序包。当该文件获得可执行权限，即可运行安装向导安装程序。 此处我们以crossover的bin安装包为例子。 前往crossover官网下载crossover的通用安装程序，下载的安装程序文件名为install-crossover-12.5.1.bin，赋予该安装文件可执行权限，方法有两种：

命令操作

终端执行：

         sudo chmod +x install-crossover-12.5.1.bin 

图形操作

右键该文件属性—权限，勾选允许作为程序执行文件

然后运行该安装程序，终端执行：

         ./install-crossover-12.5.1.bin 

即可进入安装程序向导，后续安装步骤与win平台exe安装程序类似，此处不在赘述。

如果以上命令无法进入安装向导，请使用root权限运行，终端执行：

        sudo ./install-crossover-12.5.1.bin 

### run后缀名

此类后缀名一般为闭源显卡驱动的安装程序包。 安装方法与bin后缀名的安装程序类似。此处我们以ATI闭源显卡驱动为例。 前往ATI驱动下载地址下载ATI驱动，下载的安装程序文件名为ati.run，赋予该安装文件可执行权限，方法有两种：

命令操作

终端执行：

         sudo chmod +x ati.run

图形操作

右键该文件属性—权限，勾选允许作为程序执行文件

然后运行该安装程序，终端执行：

         ./ati.run

即可进入安装程序向导，后续安装步骤与win平台exe安装程序类似，此处不在赘述。

如果以上命令无法进入安装向导，请使用root权限运行，终端执行：

         sudo ./ati.run

### sh后缀名
此类后缀名一般为shell脚本安装包，一般用于运行脚本程序，当该文件获得可执行权限，无需安装即可运行。 假设我们有有个名为deepin.sh的脚本程序，赋予该安装文件可执行权限，方法有两种：

命令操作

终端执行：

         sudo chmod +x deepin.sh

图形操作

右键该文件属性—权限，勾选允许作为程序执行文件，然后运行该安装程序，方法有两种

命令操作：

         ./deepin.sh

图形操作

双击该文件，选择在终端中运行该文件。

### 无后缀名
此类程序无后缀名，此类软件经经过编译为二进制包，可直接运行，安装方法即为解压到对应目录，然后建立软链接即可完成安装。

举例:安装火狐浏览器，下载二进制包文件为: Firefox-latest-x86_64。tar。bz2 进入文件目录，并且在该目录下打开终端，然后执行:

        sudo cp Firefox-latest-x86_64.tar.bz2 /opt  ##复制火狐浏览器文件到/opt目录下，可以换成其他目录
        cd /opt  ##进入/opt目录
        sudo tar -xvjf Firefox-latest-x86_64.tar.bz2 #解压火狐浏览器文件

解压后 /opt 目录下会出现一个 firefox 目录，在 /usr/bin/ 下重建软链接(soft link)，终端执行:

        sudo ln -sf /opt/firefox/firefox  /usr/bin/firefox ##创建软连接

其中 -f 表示强制，即覆盖原来已有的软链接。 至此，安装完毕。

## 卸载或删除
### DEB包
方法一

然后我们留有需要删除软件的DEB安装包，我们只需要双击这个DEB，然后按照Gdebi提示即可卸载。

方法二

使用命令卸载，我们可以使用apt命令或者dpkg命令，以卸载chrome程序为例，终端执行:

        sudo apt-get  remove google-chrome                 ##卸载google-chrome（不删除配置文件）
        sudo apt-get --purge remove google-chrome     ##卸载google-chrome（删除配置文件）
        sudo dpkg -r google-chrome                               ##卸载google-chrome（不删除配置文件）
        sudo dpkg --purge google-chrome                      ##卸载google-chrome（删除配置文件）

### bin后缀名
此类程序一般在安装制定的目录一般存在反安装程序脚本，运行此脚本即可，依然与crossover为例。 我指定该程序安装路径为/opt，因此反安装程序脚本存放与/opt/cxoffice/bin下的cxuninstall文件，双击运行该程序即可

注意：请查看该安装程序的帮助文档，以获取反安装脚本的具体路径。

### run后缀名
此类程序一般在安装制定的目录一般存在反安装程序脚本，运行此脚本即可，依然与ATI闭源显卡驱动为例。 终端执行：

        sudo sh /usr/share/ati/fglrx-uninstall.sh

注意：请查看该安装程序的帮助文档，以获取反安装脚本的具体路径。

### sh后缀名
此类程序一般为脚本程序，一般不需要安装即可直接运行，因此删除该程序直接删除其文件即可。

### 无后缀名
卸载此类安装程序，一般只需要删除该程序的所有文件即可

依然以火狐浏览器为例，终端执行:

        sudorm -rf  /opt/firefox/firefox
