---
title: 初始化
description: 
published: true
date: 2022-05-07T07:49:27.609Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-04-21T03:46:53.065Z
---

# 简介

初始化英文简称:init（initialization）是 Unix 和 类Unix 系统启动过程中的第一道程序，用来产生其它所有进程的程序。

它以守护进程的方式存在，其进程号为1，它将继续运行直到系统关闭。它是所有其他进程的直接或间接的始源，并会接管孤儿进程。Init由使用硬编码的文件名的内核来启动，如果内核无法启动它，将导致内核崩溃（或“内核恐慌”）。
init的设计，在Unix系统，如System III和System V中，已经偏离了在Research Unix和它的BSD衍生（版）的init所提供的功能。大多数Linux发行版上的用法是与System V有些兼容，但也有一些发行版使用非BSD风格：

Gentoo 是自己定制的

deepin,ubuntu等大部分发行版都采用systemd

# BSD风格
BSD init 运行存放于/etc/rc的初始化 shell 脚本，然后启动基于文本模式的终端(getty)或者基于图形界面的终端(窗口系统，如 X)。 这里没有运行模式的问题，因为文件 'rc' 决定了 init 如何执行。

优点: 简单且易于手动编辑。

缺点: 如果第三方软件需要在启动过程执行它自身的初始化脚本，它必须修改已经存在的启动脚本，一旦这种过程中有一个小错误，都将导致系统无法正常启动。

值得注意的是，现代的 BSD 派生系统一直支持使用 rc.local文件的方式，它将在正常启动过程接近最后的时间以子脚本的方式来执行。这样做减少了整个系统无法启动的风险。然后，第三方软件包可以将它们独立的 start/stop 脚本安装到一个本地的 rc.d目录中(通常这是由 ports collection/pkgsrc 完成的)。

FreeBSD 和 NetBSD 现在默认使用 rc.d ，该目录中所有的用户启动脚本，都被分成更小的子脚本，和 SysV 类似。rcorder 通常根据在 rc.d目录中脚本之间的依赖关系来决定脚本的执行顺序。
# SysV风格

System V init 检查 /etc/inittab文件中是否含有 initdefault项。 这告诉 init 系统是否有一个默认运行模式。如果没有默认的运行模式，那么用户将进入系统控制台，手动决定进入何种运行模式。

优点: 灵活性强

缺陷: 比较复杂

运行模式（Runlevel）指的是Unix或者Linux等类Unix操作系统下不同的运行模式。

运行级别通常分为7等，分别是从0到6，但如果必要的话也可以更多。

在深度操作系统中，下列路径对应不同的运行级别。当系统启动时，通过其中的脚本文件来启动相应的服务。

    /etc/rc0.d Run__level 0
    /etc/rc1.d Run__level 1
    /etc/rc2.d Run__level 2
    /etc/rc3.d Run__level 3
    /etc/rc4.d Run__level 4
    /etc/rc5.d Run__level 5
    /etc/rc6.d Run__level 6
# 运行模式分类

深度操作系统的系统运行级别：

    0 所有进程将被终止，机器将有序的停止，关机时系统处于这个运行级别 
    1 单用户模式。用于系统维护,只有少数进程运行,同时所有服务也不启动
    2 多用户模式。和运行级别3一样,只是网络文件系统(NFS)服务没被启动
    3 多用户模式。允许多用户登录系统,是系统默认的启动级别
    4 留给用户自定义的运行级别
    5 多用户模式,并且在系统启动后运行 X-Window, 给出一个图形化的登录窗口
    6 所有进程被终止,系统重新启动

# 管理运行模式

查看当前的运行级别

深度操作系统默认运行级别为5.使用runlevel命令可以查看当前的运行模式,终端执行:

    runlevel

更改当前运行级别

切换运行级别，执行命令：

    init [0123456Ss]

即在 init 命令后跟一个参数，此参数是要切换到的运行级的运行级代号，

注意:init 0 为关机,init 6 为重新启动。

更改默认运行模式

我们需要编辑 /etc/init/rc-sysinit.conf,终端执行:

    sudo gedit /etc/init/rc-sysinit.conf
找到下面一行：

    env DEFAULT_RUNLEVEL=2
更改最后面的数字为你想要更改到的运行级别。

注意:为了系统的正常使用,请不要更改默认运行模式为0、4和6

删除运行模式

如果有需要删除特定的运行模式,直接特定运行模式对应的配置文件即可。

但是如果你不明白这样做的后果,请不要这么做!

# 单用户模式
Linux系统中，现代的系统引导程序(如 LILO 或者 GRUB)，用户可以在初始化过程中最后启动的进程来取代默认的 /sbin/init。 通常是在系统引导程序环境中通过执行 init=/foo/bar 命令。例如，如果执行 init=/bin/bash，启动单用户 root 的 shell 环境，无需用户密码。

正常用户进入单用户模式一般为了重置用户密码。

# 初始化程序

很多人一直努力地从某些方面改进传统的 init 守护进程，使它变得更完善。下面列出的是一些改进:

    Upstart：ubuntu主导开发的初始化软件。
    Systemd：完全替代init，可并行启动服务，并能减少在shell上的系统开销，为Fedora所使用
    SystemStarter：用来替代 launchd — Apple Mac OS X开启进程
    Initng：完全代替 init ，可以异步开启进程
    Service Management Facility：完全代替/重新设计 Solaris 启动 Solaris 10
    runit：跨平台的完全代替 init 可以并行启动服务
    Mudur：用 Python 写成的 init 替代品， 可以异步开启进程，Pardus Linux 发行版
    eINIT：完全代替 init ，可以异步开启进程，但是完成这个过程可以不使用 shell 脚本
# 相关链接

[维基百科:init](http://zh.wikipedia.org/wiki/Init)

[运行级别](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%BF%90%E8%A1%8C%E6%A8%A1%E5%BC%8F)

[ubuntu设置开机启动图形应用程序，替换默认图形桌面。](http://blog.csdn.net/liebergott/article/details/7793408)
