---
title: 文件与目录
description: 
published: true
date: 2022-05-07T07:49:33.500Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-04-21T03:48:58.206Z
---

## 前言

本页面介绍linux下的文件与目录管理。

## 文件

文件：是存储在某种长期储存设备或临时存储设备中的一段数据流，并且归属于计算机文件系统管理之下。文件类型可分:

文本文件，是由一些字符的串行组成的。

二进制文件,一般是指除了文本文件以外的文件。

文件扩展名是操作系统用来标志文类型的一种机制。通常来说，一个扩展名是跟在主文件名后面的，由一个分隔符分隔。

举例：“readme.txt”文件名中，readme是主文件名，txt为扩展名，表示这个文件被认为是一个纯文本文件。

注意：在Linux中，带有扩展名的文件，只能代表程序的关联，并不能说明文件是可以执行，从这方面来说，Linux的扩展名没有太大的意义。只要属性中有运行权限，那么就表示这个文件具有可以执行的权限,但是最终能不能成功运行,还得看文件的内容。

### 命名文件规则

在命名linux文件时，最好避免如下一些特殊字符：

 ＊？<>；＆！［ ］｜\‘”（ ） ｛ ｝

Linux中，每一个文件或目录命名最长可以达到255个字符，加上完整路径，最长可达4096个字符，文件名相当长。

可以采用［TAB］命令、文件名补全键来减少键盘输入量及输入差错。

文件名字前面有. 表示为隐藏文件。

例如“.linux.txt”为隐藏文件。

### 常见文件

**1.软件包**

DEB

DEB是Debian软件包格式，文件扩展名为.deb，跟Debian的命名一样，DEB也是因Debra Murdock（Debian创始人Ian Murdock的前妻）而得名。

Debian包是Unixar的标准归档，将包文件信息以及包内容，经过gzip和tar打包而成。 处理这些包的经典程序是dpkg，经常是通过apt来运作。 通过Alien工具，可以将deb包转换成其他形式的软件包。

安装DEB包软件只需要双击即可，非常方便。 DEB包为Debian系Linux系统软件安装包，Linux Deepin属于Debian系Linux。

RPM

RPM包管理员（简称RPM，全称为The RPM Package Manager）是在Linux下广泛使用的软件包管理器。

最早由Red Hat研制，现在也由开源社区开发。RPM通常随附于Linux发行版，但也有单独将RPM作为应用软件发行的发行版（例如Gentoo）。RPM仅适用于安装用RPM来打包的软件，目前是GNU/Linux下软件包资源最丰富的软件包类型。

安装RPM包软件只需要双击即可，非常方便。 RPM包为Red Hat系Linux系统软件安装包，只有属于Red Hat系的Linux系统才可以使用RPM包安装软件。

**2.归档文件**

上图的拓展名都为归档文件（压缩包）扩展名，需要用对应的软件解压或者提取。

**3.库文件**

Linux下的库有两种：静态库(.a)和共享库(.so)。

Linux下的静态库的名字一般为libxxxx.a，其中xxxx是该lib的名称。

Linux下的动态库的名字一般为libxxxx.so.major.minor，xxxx是该lib的名称，major是主版本号，minor是副版本号。

**4.脚本**

SH是脚本或者批处理文件（scripts）的文件扩展名，相当于Windows下的bat批处理，但linux下的脚本程序可比Windows下的bat批处理强大得多！

## 路径与目录

### 路径

路径：用户在磁盘上寻找文件时，所历经的文件夹线路叫路径。路径分有两种:

绝对路径：路径的写法一定由根目录 / 写起，例如： /usr/share/doc 这个目录。

相对路径：路径的写法不是由 / 写起，例如由 /usr/share/doc 要到 /usr/share/man 底下时，可以写成：

    cd ../man 

这就是相对路径的写法，相对路径意指相对于目前工作目录的路径。

### 目录

目录：一个计算机系统中有成千上万个文件，为了便于对文件进行存取和管理，计算机系统建立文件的索引，即文件名和文件物理位置之间的映射关系，这种文件的索引称为文件目录。

在计算机或相关设备中，一个“目录”或“文件夹”就是一个装有数字文件系统的虚拟“容器”。在它里面保存着一组文件和其它一些目录。 一个典型的文件系统可能会包含成千上万个目录。多个文件通过存储在一个目录中，可以达到有组织的存储文件的目的。在一个目录中的另一个目录被称作它的子目录。这样，这些目录就构成了层次，或树形结构。

文件目录(file directory）为每个文件设立一个表目。文件目录表目至少要包含文件名、文件内部标识、文件的类型、文件存储地址、文件的长度、访问权限、建立时间和访问时间等内容。

### 注意

Linux下的文件名与目录严格区分大小写。

例如：abc.txt与abC.txt是完全不同的文件

## 管理方式

### 图形管理

使用系统自带的Nautilus文件管理器可以很便捷的实现我们日常的文件与目录管理。

使用File_Roller归档管理器可以轻松的实现文件与目录的压缩、解压缩、打包管理。

### 命令管理

**cd**

cd:变换工作目录至 DIR。

其中 dirName 表示法可是绝对路径，如"/home/sun/downloads"，也可以是相对路径，如"./downloads"

若目录名称省略，则变换至使用者的 home directory (也就是刚 login 时所在的目录)。

~ 表示为 home directory 的意思，. 则是表示目前所在的目录，.. 则表示目前目录位置的上一层目录。

实例:

    cd /usr/bin  #进入 /usr/bin/ 
    cd .. #返回当前目录的上一级目录 
    cd - #返回上一次所在的目录 
    cd ~ #进入当前用户的宿主目录

**pwd**

pwd:打印出当前/活动目录的的绝对路径

实例:

    pwd　 #查看当前的工作目录。
    默认的工作目录在~下。~是您的“家目录”，默认在/home/USERNAME

**mkdir**

mkdir:建立一个空目录

实例:

    mkdir <DIR> #在当前目录下创建“DIR”文件夹

**rmdir**

rmdir：删除一个空的目录。如果所给出的目录不为空，则报错

实例:

    rmdir <DIR>　#移除空文件夹DIR

**ls**

ls:显示文件和目录内容

实例:

    ls #列出当前目录文件（不包括隐含文件） 
    ls -a #列出当前目录文件（包括隐含文件） 
    ls -l #列出当前目录下文件的详细信息
    ls -la #显示当前目录下所有文件和文件夹，包括隐藏文件，并显示文件详细信息

**cp**

cp:复制文件

实例:

    cp FILE1 FILE2#将FILE1复制到FILE2，包含了复制和重命名两个结果。
    cp test.text test2.text #将test1.text复制到同一目录下，并命名为test2.text
    cp test.text /home/sun/ #将test.text复制到/home/sun文件夹下，保留原有文件名

**mv**

mv:移动文件或目录，或是更改文件或目录的名称。

实例:

    mv FILE1 FILE2 #移动/重命名文件。规则与“cp”相同。

**touch**

touch:修改文件的时间戳记

实例:

    touch FILE　　#若FILE文件不存在，此命令创建空文件FILE；若FILE文件已存在，则更新“访问时间”“

**more**

more:在显示器上阅读文件的过滤器

实例:

    more FILE　　#显示文件内容。如果文件不是文本文档则不会显示内容，此时可以使用”bvi FILE“进行十六进制显示

**head**

head:显示文件的开头

实例:

    head FILE　　#显示文件的前10行
    head -n 30 FILE  #显示文件的前30行</pre>

**tail**

tail:显示文件的结尾

实例:

     tail FILE　　#显示文件的末10行
     tail -f FILE　　#动态地显示文件的末10行。如果文件改变，则显示内容也即时改变。

**rm**

rm:移除文件或者目录

实例:

     rm <FILE>　　#删除当前目录下的“FILE”文件
     rm -rf <DIR>　#递归删除文件夹DIR，也就是删除DIR及其中的所有文件、文件夹。</pre>

**tar**

tar:打包文件

实例:

    tar cf FILE.tar FILES #把一些文件打包,这将只打包不压缩
    tar xf FILE.tar　#解包文件
    tar czf FILE.tar.gz FILES　#打包文件并以gzip压缩
    tar xzf FILE.tar.gz　#解压缩并解包.tar.gz文件
    tar cjf FILE.tar.bz2 FILES　#打包文件并以bzip压缩,bzip压缩得到的文件比gzip更小
    tar xjf FILE.tar.bz2　#解压缩并解包.tar.bz2文件

**gizp**

gizp:压缩文件

实例：

     gzip FILE　#将文件压缩到gz格式
     gzip -d FILE.gz　#解压缩gz文件。

**find**

find:查找文件

实例:

    find DIR -name FILENAME #在指定的文件夹（不指定则为当前工作目录）下寻找特定名称的文件。
    find / -name xorg.conf  #在系统的所有目录中寻找叫做”xorg.conf“的文件或文件夹
    find /etc -name xorg.conf* #在/etc下的所有目录中寻找以”xorg.conf“开头的文件或文件夹

**ln××

ln:在文件之间建立连接

实例:

    ln -s FILE LINK #创建文件LINK作为FILE的软链接。软链接只是一种快捷方式，当原文件改变地址时会失效
    ln -s FILE LINK #同样也是软链接
    ln FILE LINK #硬链接，源文件地址改变时链接不会失效，不能跨文件系统创建硬链接

**grep**

grep:搜索文件

实例:

    grep PATTERN FILES #在文件中搜寻特定片段
    grep -r PATTERN DIR #在文件夹中递归地寻找文件中的特定片段
    COMMAND | grep PATTERN #在COMMAND的输出中寻找特定片段。
    lspci | grep VGA   #在lspci的结果中搜寻带有VGA字样的行。

**locate**

locate:查询资料库

实例:

    locate FILE　#寻找特定名字的文件。
    locate命令是从数据库中查询文件，因此很快，但是数据库每24小时才会生成一次，可能无法找到特别新的文件

**whereis**

whereis:定位特殊文件

实例:

     whereis BIN　#显示BIN文件的位置。只会显示在$PATH里的可执行文件
     whereis whereis #显示whereis的位置
     which APP　　#显示哪个软件会被默认执行

## 相关链接

[维基百科:DEB](http://zh.wikipedia.org/wiki/Deb)

[维基百科:RPM](http://zh.wikipedia.org/wiki/RPM%E5%A5%97%E4%BB%B6%E7%AE%A1%E7%90%86%E5%93%A1)

[51CTO:简要概括常见Linux文件扩展名](http://os.51cto.com/art/200910/157556.htm)

[http://linux-wiki.cn：动态库(.so)](http://linux-wiki.cn/wiki/zh-hans/%E5%8A%A8%E6%80%81%E5%BA%93(.so))

[OKLinux：关于Linux系统文件扩展名含义的介绍](http://www.oklinux.cn/html/Basic/jcrm/20080512/53502.html)

[鸟哥私房菜:文件目录管理](http://vbird.dic.ksu.edu.tw/linux_basic/0220filemanager.php#cd)

[鸟哥私房菜:文件压缩和打包](http://vbird.dic.ksu.edu.tw/linux_basic/0240tarcompress.php#dd)
