---
title: 文件系统
description: 
published: true
date: 2022-05-07T07:49:33.502Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-04-21T03:49:09.078Z
---

## 简介

文件系统是指数据的组织方式，定义数据在磁盘上的保存、读取和更新方法。不同的文件系统可以根据存储设备的不同进行优化，提高效率。文件系统简单的按类型可分：

- 本地文件系统
- 网络文件系统

Linux 内核支持诸多文件系统，可以让我们从一系列特性中选择以适用于个人的特殊需要。所幸大多数默认文件系统种类都能满足你的任何需要。一些文件系统专为特殊介质设计，如 iso9660 文件系统一般只能用于 CD 和 DVD 介质。

## 本地文件系统
文件系统细分还可以分为：

- 非日志文件系统：传统的文件系统，不带日志功能。

- 日志文件系统：指在文件系统发生变化时，先把相关的信息写入一个被称为日志的区域，然后再把变化写入主文件系统的文件系统。在文件系统发生故障（如内核崩溃或突然停电）时，日志文件系统更容易保持一致性，并且可以较快恢复。

### 非日志文件系统

Ext：第一个专门为Linux的文件系统类型，叫做扩展文件系统。它在1992年4月完成的。它为Linux的发展取得了重要作用。但是在性能和兼容性上存在许多缺陷。现在已经很少使用了。

Ext2 ：与其他文件系统相比，ext2 十分简单化，它比大多数其他文件系统在读写数据时要快。但并未包含日志功能。这意味着在一次硬性崩溃后，必须彻底检查文件系统以发现和修复（可能的话）错误。

Minix ：Llnux支持的第一个文件系统，对用户有很多限制而且性能低下。有些没有时间标记，其文件名最长l 4个字符。minix 文件系统最大的缺点是最大只能使用64M 的硬盘分区，所以在目前已经没有人使用它了。

Xia ：Minix文件系统修正后的版本。在一定程度上解决了文件名和文件系统大小的局限。但没有新的特色，目前很少有人使用。

Msdos ：是在Dos、Windows和某些OS/2 操作系统上使用的一种文件系统，其名称采用“8+3”的形式，即8个字符的文件名加上3个字符的扩展名。

umsdos ：Linux下的扩展msdos文件系统驱动，支持长文件名、所有者、允许权限、连接和设备文件。允许一个普通的msdo s文件系统用于Linux，而且无须为它建立单独的分区。

Vfat ：是Windows9x 和　Windows NT/2000下使用的一种Dos文件系统，其在　Dos 文件系统的基础上增加了对长文件名的支持。

iso9660 ：是专门为光学介质（如 CD 和 DVD）设计的文件系统。因为光学磁盘是只读介质，Linux 内核甚至没有包括对该文件系统的写入支持。为创建一个 iso9660 文件系统，你必需使用用户级工具，如 mkisof(8) 或 growisfs(8)。

FAT16 ：是一种16位的文件分配表，用来对磁盘（软盘、硬盘、U盘等）进行分区，以前用的软盘大多采用FAT格式，windows98 、windows ME 之前的操作系统也采用这种格式.

FAT32：是Windows系统硬盘分区格式的一种。这种格式采用32位的文件分配表，使其对磁盘的管理能力大大增强，突破了FAT16对每一个分区的容量只有2 GB的限制

### 日志文件系统

ext3 ：ext3 与 ext2 相似，它的设计目的是在大多数情况下取代 ext2。ext3 和 ext2 的底层代码基本相同，但加入了日志支持。实际上 ext3 与 ext2 非常相像，可以直接快捷地将其中一种转为另一种而不会丢失数据。因为这些，ext3 十分流行。在突然的硬件故障时也有许多用来恢复数据的工具。ext3 是一个用于一般用途且带有日志功能的不错的文件系统。但在一些特殊情况下没有不如其他的日志文件系统表现得那么好。ext3 这种文件系统的一个缺陷就是仍需时常进行彻底检查。一般是在挂载文件系统时，通常为开机时，会造成讨厌的延迟。

ext4 ： 是 ext 系列文件系统中最新的一个。它基于 ext3 设计，并加入了文件系统应该能做什么的一些理念。尽管当前主流操作系统都支持 ext4，你应该记住这种文件系统仍然很新（尤其是从文件系统方面来说）。如果你觉得稳定性比性能更重要，你可能会选择其他的文件系统，如 ext3。说完这些，我们来说 ext4 的确声称比 ext3 在性能角逐方面有很大的提升，但是许多人在稳定使用方面仍不相信它。

reiserfs ： 是 Linux 内核支持得最久的日志文件系统之一。它是一种非常快速的文件系统，非常适合多个小文件的存储、读取及写入。遗憾的是，reiserfs 在驱动器出现问题时恢复工具很少，且比 ext3 崩溃更频繁。

XFS ： 是由 SGI 贡献到 Linux 内核的，是处理大分卷和文件的最好的文件系统之一。XFS 比其他文件系统使用更多的 RAM。但是如果你需要处理大文件，其性能足以弥补内存内存使用方面的不足。XFS 在桌面及笔记本的使用上也不一定不适合，而且它在需要整天处理大文件的服务器上表现得确实很好。与 ext3 类似，XFS 是完全的日志文件系统。

Btrfs ：通常念成Butter FS，由Oracle于2007年宣布并进行中的COW(copy-on-write式)文件系统。目标在取代Linux目前的ext3文件系统，改善ext3的限制，特别是单一文件的大小，总文件系统大小及加入文件校验和。加入目前ext3/4未支援的功能，例如可写的磁盘快照(snapshots)，以及支持递归的快照(snapshots of snapshots)，内建磁盘阵列（RAID）支援，支持子卷(Subvolumes)的概念，支持在线调整文件系统大小。

JFS ： 是由 IBM 贡献至 Linux 内核的，在极限状况下的反应速度使其很有名。它可以横跨巨大的分卷，这使其适用于网络附加存储（Network Attached Storage，NAS）设备。JFS 的长久历史及彻底的测试使其成为 Linux 下最可靠的日志系统之一。

vfat ：有时你可能需要在 Windows 和 Linux 之间共享数据，却不能通过网络进行传输。这时你需要一个共享分区或是 USB 闪存驱动器。不起眼的 vfat 文件系统在这里却是最好的选择，因为它被各种各样的操作系统支持。遗憾的是，作为微软设计的文件系统，它与传统的 Linux 文件系统储存权限的方式不同。这意味着需要使用特殊的选项来让多个用户读取该文件系统上的数据。

Hpfs ：High Performance File System（HPFS） 高性能文件系统（HPFS） HPFS是Microsoft的LAN Manager中的文件系统，同时也是IBM的LAN Server和OS／2的文件系统。HPFS能访问较大的硬盘驱动器，提供更多的组织特性并改善了文件系统的安全特性。
Sysv ：System V/Coherent 在Linux平台上的文件系统。

Proc ：Linux 系统中作为一种伪文件系统出现的，它用来作为连接内核数据结构的界面。

## 网络文件系统

Linux 还支持许多网络文件系统（客户端和服务器），这可以让我们在多个电脑之间透明地共享数据。我们会讨论两个常见的网络文件系统：NFS 和 SMB。

### NFS

网络文件系统（Network File System，NFS），一种使用于分散式文件系统的协议，由sun公司开发，于1984年向外公布。功能是通过网络让不同的机器、不同的操作系统能够彼此分享个别的数据，让应用程序在客户端通过网络访问位于服务器磁盘中的数据，是在Unix系统间实现磁盘文件共享的一种方法。

NFS 的基本原则是“容许不同的客户端及服务端通过一组RPC分享相同的文件系统”，它是独立于操作系统，容许不同硬件及操作系统的系统共同进行文件的分享。 NFS 提供了以下的服务：

- 在目录（directory）中查找文件
- 列出目录中的文件
- 管理目录
- 取得各文件的属性（file attribute）
- 文件的读／写

NFS于1984年由升阳公司推出不久即广为业界及学术界所接受。尽管当时不同的大学及实验室已研发了多种分布式文件系统，然而 NFS 是第一个能够于学术及商业上成功应用的产品。其后升阳为了使 NFS 成为一种标准，于1989年正式公开发布其接口，使得更多厂商能够把 NFS 加入其产品之中。NFS 是一个成功的文件共享方法，但它最大的问题是它不太适合于大型的分散式系统。

2000年推出的第四版NFS，受到OpenAFS与SMB的影响很大。

**挂载共享**

挂载 NFS 共享与挂载本地文件系统稍有不同。不是指定一个本地设备，而是需要告诉 mount NFS 服务器的域名或 IP 地址，以及要挂载的目录，中间用一个冒号隔开。

    mount -t nfs darkstar.example.com:/home /home</pre>

### SMB
Samba，是种用来让UNIX系列的操作系统与微软Windows操作系统的SMB/CIFS（Server Message Block/Common Internet File System）网络协定做连结的自由软件。

目前的版本（v3）不仅可存取及分享SMB的资料夹及打印机，本身还可以整合入Windows Server的网域，扮演为网域控制站（Domain Controller）以及加入Active Directory成员。简而言之，此软件在Windows与UNIX系列OS之间搭起一座桥梁，让两者的资源可互通有无。

连接到 SMB [<http://www.example.com> 链接标题]共享（samba shares）十分直接。遗憾的是，SMB 的支持度没有 NFS 那么好，但它还是提供了与 Windows 主机的良好性能和连接性。因此，SMB 是部署在局域网的文件共享协议。

**挂载与共享**

值得庆幸的是挂载 SMB 共享很简单，与 NFS 共享十分相似。你可以用同样的方式告诉 mount 在哪里找到服务器和及想要读取哪个共享。另外，你必须指定一个用户名和密码。

     # mount -t cifs //darkstar/home /home -o username=alan,password=secret

你可能想知道为什么该文件系统是 cifs 而非 smbfs。在 Linux 内核的较老版本中，用的是 smbfs，后来被性能更好、更安全的 cifs 驱动所取代。

所有的 SMB 共享都需要用户名和密码作为参数。这在你想要将 smb 共享放到 fstab 时会导致安全问题。可以使用 credentials 参数来避免这一问题。credentials 会指向含有用户名和密码信息的文件。只要该文件能够得到安全地保护并只能由 root 读取，那么你的认证资格受到影响的可能性就会减小。

## 相关链接

[维基百科网络文件系统](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%96%87%E4%BB%B6%E7%B3%BB%E7%BB%9F)

[通用线程：Samba 简介第一部分](http://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/server/samba/samba-1/index.html)

[网络文件系统与 Linux](http://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/l-network-filesystems/index.html)

[NFS 文件系统源代码剖析](http://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/l-cn-nfs/index.html)

[文件:模板:File System](https://wiki.deepin.org/index.php?title=%E6%A8%A1%E6%9D%BF:File_System&action=edit&redlink=1)
