---
title: 源代码包
description: 
published: true
date: 2022-05-07T07:49:37.814Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-04-21T03:50:51.813Z
---

## 前言

首先要说的是tar.gz不是软件包格式，而是压缩档格式，你可以把任何格式的东西压缩成tar.gz文件，就像.7z , .zip和.rar一样。

你下载的tar.gz包装的软件很可能是源码，但也有的地方把二进制码打包成tar.gz的，而deb包里包装的是二进制码和少量配置文件。把源码转换到deb文件的过程需要编译软件并制作配置文件，比较麻烦。

对于常见的软件，已经有人打包好了，都可以从软件源安装，没有必要从源码安装。如果你下载的软件是源码，那么解开之后会有一个README或者INSTALL文件，安装步骤应该就写在里面。

## 修改软件源
源码包的获取源默认都是关闭的，需要手动将其开启

   sudo vim /etc/apt/sources.list

将#deb-src改为deb-src保存退出后需要刷新软件源列表

   sudo apt-get update

## 获取源码包
深度操作系统使用的所有软件的源代码都可以轻松获取。例如获取deepin-music-player 源代码，只需要终端执行：

    sudo apt-get source deepin-music-player 

## 编译安装

源代码包的安装一般为下载软件源代码，然后编译安装. 常见的C程序软件的安装步骤是 configure, make, make install三部曲，大致是下面这样操作：

首先得安装gcc、make等软件

    sudo apt-get update && sudo apt-get install build-essential

解压缩你下载的tar.gz包，得到一个文件夹。

    tar -zvxf ***.tar.gz 

在命令行下，cd进这个文件夹

    cd xxx  ##xxx为需要进入的文件夹

配置文件，终端执行：

    ./configure  ##配置

configure的时候如果报错，一般会提示你少了一些什么依赖关系，你到新立得里找找装上就行。

安装新立得可以用

     sudo apt-get update && sudo apt-get install synaptic

开始编译。终端执行：

    make  ##编译

安装生成的二进制文件，软件如果软件较大，可能会比较久。

    sudo make install   ##安装软件

注意：具体安装方法以软件源代码中的README等帮助文件为准。

## 删除
**方法一**
在源代码包目录上,终端执行:

    make uninstal

**方法二**

直接删除源代码程序文件

说明：建议解压后先阅读说明文件，可以了解安装有哪些需求，有必要时还需改动编译配置。有些软件包的源代码在编译安装后可以用make install命令来进行卸载，如果不提供此功能，则软件的卸载必须手动删除。

由于软件可能将文件分散地安装在系统的多个目录中，往往很难把它删除干净， 那你应该在编译前进行配置，指定软件将要安装到目标路径：./configure --prefix=目录名，这样可以使用

    rm -rf 软件目录名 

命令来进行干净彻底的卸载。

与其它安装方式相比，需要用户自己编译安装是最难的，它适合于使用Linux已有一定经验的人，一般不推荐初学者使用。

## 常见问题

为什么不把软件全部转换成deb包，点击安装多方便啊！

程序源码是不依赖软件和硬件平台的，所以写程序的人一般只维护源代码。一个好的程序可以在各种操作系统上运行。 而deb包这类的二进制包是依赖硬件和软件平台的。 比如说给深度操作系统用的deb包就是x86的ubuntu下才能用，其他系统不行。

同时源码发行的话也同时给了用户自己很高的权限，他可以制作一个自己的二进制包，比如使用dpkg来制作，详情请见dpkg的帮助手册。

man dpkg

从软件上来说debian和ubuntu上有.deb包，而且debian和ubuntu的还不完全一样，suse和fedora的rpm也不完全一样，然后slackware、archlinux都有自己的二进制包打包方式和对应的包管理器，比如debian的dpkg和centos的rpm等，刚才所使用的`apt-get`也只是dpkg的一个前端而已。类似的还有yum、dnf、apt（可以简单理解为apt-get的升级版）、aptitude等。

每个发行版的deb包可能不一样。所以同一个软件编译出来的二进制包是很多的，软件维护者一般不维护这些二进制码包，顶多维护一两个。还有自己编译软件好处是,可以编译出最适合自己电脑软件配置,这样软件性能更好,也是很多人编译内核的原因!

## 相关链接
[linux源码包软件的安装与卸载](http://blog.csdn.net/samxx8/article/details/7570542)
