---
title: 硬解码详解
description: 介绍说明硬解码内容
published: true
date: 2022-06-28T06:13:02.062Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-06-28T06:12:59.362Z
---

# 硬解码介绍
## 什么是硬解码
“硬解码”是硬件解码的简称。简单而言，硬件解码就是通过显卡的视频加速功能对高清视频进行解码。因此硬解能够将CPU从繁重的视频解码运算中释放出来，使电视具备流畅播放高清视频的能力。

显卡的GPU/VPU要比CPU更适合这类大数据量的、低难度的重复工作。视频解码工作从处理器那里分离出来，交给显卡去做，这就叫做“硬解码”。主流的硬件解码方案由Intel、AMD-ATI以及Nvdia推出。


## 硬解码的优点
硬解码优点是效率高，功耗低、热功耗低。可以流畅的支持1080p甚至4K清晰度的电影播放，而不需要占用CPU，CPU就可以如释重负，轻松上阵，承担更多的其他任务。

硬件解码是将原来全部交由CPU来处理的视频数据的一部分交由GPU来做，而GPU的并行运算能力要远远高于CPU，这样可以大大的降低对CPU的负载。


## 硬解码的缺点
起步较晚，软件支持度无法与软解相提并论。并且面对杂乱无章的视频编码、封装格式，硬解码无法做到全面兼容。硬解码在画面输出补偿及画质增强技术等方面和软解差距较大。

硬解码软件设置较为复杂，很多朋友根本不知道该如何正确使用GPU硬件解码。


## VDPAU 硬解
VDPAU (Video Decode and Presentation API for Unix)是由 NVIDIA 开发的基于 UNIX 和类 UNIX 系统 (主要包括 Linux、FreeBSD 和 Solaris)下的视频硬件解码技术, 它包括视频解码、

视频后期处理、图像合成、 解码后视频图像的显示等。 它可以支持的最大视频 宽度与高度为 2048 像素, 最小视频宽度与高度为 48 像素, 并且所有编码限制在最大 8192 个宏区块内

(对 于 VC-1/WMV 是 8190 个). VDPAU 支持系统对 MPEG-1、MPEG-2、MPEG-4 ASP、VC-1/WMV9 和 H.264 视频解码的完全加速, 但 不支持 MPEG-4 ASP 的运动补偿和数据分块。

### 支持的硬件
NVIDIA 的 GeForce 8 系列以上的显卡均可支持 VDPAU 对视频的硬件解码。

### 支持的解码格式
VDPAU 支持系统对 MPEG-1、MPEG-2、MPEG-4 ASP、VC-1/WMV9 和 H.264 视频解码的完全加速, 但 不支持 MPEG-4 ASP 的运动补偿和数据分块。

### FFmpeg支持
FFmpeg提供了vdpau硬解码入口支持,并不提供硬解码实现.具体的实现还是不同的硬件厂商。

不同的显卡的不同驱动对vdpau接口有不同的实现.以amd的开源驱动为例,libvdpau-radeonsi.so是vdpau的实现库。

libvdpau会在默认的路径下一般为`/usr/lib/vdpau/查找驱动`，查找格式为`/usr/lib/vdpau/libvdpau_${VDPAU_DRIVER}.so`


## VAAPI 硬解
VA-API规范最初是由英特尔为其GMA（图形媒体加速器）系列GPU硬件设计的，其特定目的是最终取代XvMC标准，使其成为Microsoft Windows DirectX视频加速（DxVA）API的默认Unix多平台等效项。

VA-API的视频解码/编码界面平台和窗口系统无关，但在主要针对直接渲染架构（DRI）的X Window系统上的Unix式的操作系统（包括Linux的，FreeBSD的，的Solaris），和Android的，但它可以也可能

与直接帧缓冲区和图形子系统一起用于视频输出。加速处理包括对视频解码，视频编码，子图片混合和渲染的支持。

### 支持的硬件和驱动
适用于Linux的Intel Quick Sync开源驱动程序

适用于AMD和Intel显卡的Mesa开源驱动程序

适用于Linux上AMD显卡的AMDGPU-PRO驱动程序

适用于Linux上Nvidia显卡的Nvidia专有驱动程序

libva-vdpau-驱动程序，用于VDPAU支持的卡

### 支持的编码格式
VA-API当前在官方主线版本中支持这些视频编解码器，但是请注意，确切支持哪种视频编解码器取决于硬件和驱动程序的功能。

MPEG-2解码加速主要配置文件

VC-1 / WMV3解码加速高级配置文件

MPEG-4第2部分（H.263）（又名MPEG-4 SP / MPEG-4 ASP，更通常称为Xvid）解码加速

H.264 AVC编码加速主要配置文件

H.264 AVC解码加速High Profile

H.264 / AVC硬件可变长度解码（VLD）-CABAC

H.264 / AVC硬件可变长解码（VLD）-CAVLC

H.264 / AVC硬件逆变换（IT）

H.264 / AVC硬件运动补偿（HWMC）

H.264 / AVC硬件环路解块（ILDB）

H.265 / HEVC编码加速

H.265 / HEVC解码加速

VP9 8位编码加速

VP9 8位和10位解码加速

## 不同显卡对vdpau和vaapi的支持
### intel 
英特尔图形开源驱动程序支持VA-API：

intel-media-driver支持从Broadwell （2014）开始的HD Graphics系列及更高版本。

libva-intel-driver支持GMA 4500（2008）和更新的GPU，包括直至Coffee Lake的HD Graphics （2017）。

libva-intel-driver-g45-h264 AUR支持GMA 4500 H.264解码。

Intel-hybrid-codec-driver AUR支持Haswell更新为Skylake VP9解码，而Broadwell为Skylake混合VP8编码。

### nivida
Nouveau开源驱动程序支持VA-API和VDPAU：

libva-mesa-driver和mesa-vdpau支持GeForce 8系列和更新的GPU，直到GeForce GTX 750 。

需要 nouveau-fw AUR固件包，目前已从NVIDIA二进制驱动程序中提取。

NVIDIA专有驱动程序通过nvidia-utils支持：

GeForce 8系列和更新的GPU上的VDPAU ；

### ATI / AMD
ATI和AMDGPU开源驱动程序支持VA-API和VDPAU：

libva-mesa-driver支持Radeon HD 2000和更高版本GPU上的VA-API 。

mesa-vdpau支持Radeon R300和更新的GPU上的VDPAU 。

AMDGPU PRO专有驱动程序基于AMDGPU驱动程序构建，并支持VA-API和VDPAU。
