---
title: VPN
description: 
published: true
date: 2022-10-25T01:18:34.549Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-04-21T03:44:02.374Z
---

## 简介

虚拟专用网（英语：Virtual Private Network，简称VPN），是一种常用于连接中、大型企业或团体与团体间的私人网络的通讯方法。虚拟私人网络的讯息透过公用的网络架构（例如：互联网）来传送内联网的网络讯息。它利用已加密的通道协议（Tunneling Protocol）来达到保密、传送端认证、信息准确性等私人信息安全效果。这种技术可以用不安全的网络（例如：互联网）来传送可靠、安全的信息。需要注意的是，加密信息与否是可以控制的。没有加密的虚拟专用网信息依然有被窃取的危险。

以日常生活的例子来比喻，虚拟专用网就像：甲公司某部门的A想寄信去乙公司某部门的B。A已知B的地址及部门，但公司与公司之间的信不能注明部门名称。于是，A请自己的秘书把指定B所属部门的信（A可以选择是否以密码与B通信）放在寄去乙公司地址的大信封中。当乙公司的秘书收到从甲公司寄到乙公司的信件后，该秘书便会把放在该大信封内的指定部门信件以公司内部邮件方式寄给B。同样地，B会以同样的方式回信给A。

在以上例子中，A及B是身处不同公司（内部网路）的计算机（或相关机器），通过一般邮寄方式（公用网络）寄信给对方，再由对方的秘书（例如：支持虚拟专用网的路由器或防火墙）以公司内部信件（内部网络）的方式寄至对方本人。请注意，在虚拟专用网中，因应网络架构，秘书及收信人可以是同一人。许多现在的操作系统，例如Windows及Linux等因应所用传输协议，已有能力不用通过其它网络设备便能达到虚拟专用网连接。

## 历史

直到20世纪90年代末，计算机网络上的计算机通过非常昂贵的专线和/或拨号连线互连。视站点间的距离，花费可达数千美元（56kbps连线）或上万美元（T1）。

由于避免了租用多条各自连接互联网的专线的需要，虚拟私人网络可减少网络开支。用户可以安全地交换私密数据，这使昂贵的专线变得多余。

## 安全性
安全的虚拟私人网络使用加密穿隧协议，通过阻止截听与嗅探来提供机密性，还允许发送者身份验证，以阻止身份伪造，同时通过防止信息被修改提供消息完整性。 某些虚拟私人网络不使用加密保护数据。虽然虚拟私人网络通常都会提供安全性，但未加密的虚拟私人网络严格来说是不“安全”或“可信”的。例如，一条通过GRE协议在两台主机间创建的隧道属于虚拟私人网络，但既不安全也不可信。 除以上的GRE协议例子外，本地的明文穿隧协议包括L2TP（不带IPsec时）和PPTP（不使用微软点对点加密(MPPE)时）。

## 协议
常用的虚拟专用网协议有：

- L2F
- L2TP
- PPTP
- IPsec
- SSL VPN
- Cisco VPN
- OpenVPN


下面我们简单介绍如何设置VPN网络环境.

## 设置

进入系统设置——网络——VPN网络，点击创建VPN，然后选择VPN的类型，并设置相应参数。需要填写的信息有:

- 设置名称:这个为设置连接方式的名称,名称可以随便填写.
- 网关:这个填写VPN服务商提供的网关地址.
- 用户名:这个是指提供VPN账号用户名.
- 密码:这个填写VPN网络账号的密码

VPN的类型请根据你的VPN网络选择,一般选择PPTP模式。

如果你需要绑定IP，请点击IPv4或IPv6一栏中的“方法”，选择“手动”，即可进行设置。

最后设置完成后,请点击保存,然后深度操作系统会自动尝试尝试连接该网络模式.