---
title: 正则表达式
description: 
published: true
date: 2022-07-05T09:54:41.221Z
tags: 正则表达式
editor: markdown
dateCreated: 2022-07-05T09:54:38.916Z
---

# 正则表达式

## 前言

正则表达式是对文本进行处理的工具。它很酷，不过不好理解。它能够用极其精简的语言来描述我们对文本的处理任务。但是不好阅读。

不管怎么说，它几乎是所有编程语言，和相关文本工具，所采用的标准文本处理方法。因此有必要学习它。

linux 中的正则表达式，一般有两种：

1. 基本正则表达式
2. 扩展正则表达式

很多工具默认支持基本的正则表达式，但是可以通过选项开启扩展正则表达式。

## 常见工具支持情况

1. grep：默认支持基本，-E 支持扩展，-P 支持预查和回顾
2. sed：支持基本，-r 或 -E 支持扩展
3. awk：支持扩展
4. perl：全功能
5. ruby:全功能
6. js:全功能

## 规则

### 基本正则表达式

#### 匹配字符

1. `.`：单个字符
2. `[]`: 括号范围内的单个字符
3. `[^]`：不再括号范围内的单个字符
4. `[:name:]`：预定义的字符集合
   1. `[:alnum:]`： 数字和字母
   2. `[:alplha:]`：字母
   3. `[:upper:]`：大写字母
   4. `[:lower:]`：小写字母
   5. `[:blank:]`：空格和制表符
   6. `[:space:]`：空白符
   7. `[:cntrl:]`：非打印字符
   8. `[:digit:]`：数字
   9. `[:xdigit:]`：十六进制数字
   10. `[:graph:]`: 可打印字符的非空白符
   11. `[:print:]`:可打印字符
   12. `[:pkunct:]`:标点符号

#### 次数

1. `*`：匹配 0 到 n 次，贪婪模式，即接下来的字符匹配，会被归为一次匹配
2. `\?`：0 次到 1 次
3. `\+`：1 次到 n 次
4. `\{x\}`: x 次
5. `\{x,y\}`：至少 m 次，最多 y 次

#### 位置

1. `^`：行首
2. `$`：行尾，例子：`^$` 空行
3. `\<`：单词词首
4. `\>`：单词词尾

#### 分组和引用

1. `\(str\)`：\(和\)之间是一个正则分组，它也是一个正常的匹配
2. `\1`：引用第一个分组的结果
3. `\&`：前面所有分组的结果


```bash
# 123 转变为 numnumnum
# s/.../num/g 内匹配目标，即1，2，3，匹配三次
# s/[[:digit:]]/.../g 是替换的内容，num
# 注意要将预定义集合放在 [] 内
# 输出 numnumnum
echo 123 | sed 's/[[:digit:]]/num/g'

# 贪婪匹配，输出 num
echo 123 | sed 's/[[:digit:]]*/num/g'

# 指定匹配次数，输出 numnum
echo 123 | sed 's/[[:digit:]]\{1,2\}/num/g'

# 匹配 1，2，3 三个分组
# \2 引用第二个分组的结果
# 输出 2
echo 123 | sed 's/\(1\)\(2\)\(3\)/\2/g'
```

### 扩展正则表达式

1. `?`、`+`、`{x}`、`()` 不用转义，即由 \? 变为 ?
2. `|`：或

#### 正向预查(lookahead)和回顾查找(lookbehind)

这是一个扩展功能，很多工具未必会支持。

1. (str)：匹配str，后面可用 \1 索引获得结果
2. (?:str)：匹配str，但不支持索引
3. msg(?=str)：正向预查，msg 之后是 str，才能匹配 msg，且接下来从 str 开始下次正式查找。
4. msg(?!str)：正向预查否定式，msg 之后不是 str，才能匹配 msg
5. (?<=str)msg：回顾查找，msg 之前是 str，才能匹配 msg
6. (?<!str)msg：回顾查找否定式，msg 之前不是 str，才能匹配 msg

```bash
# 正向预查，2 之后为 3，即匹配第二个 2 
echo 1223 | grep -P '2(?=3)'

# 回顾查找，2 之前为 1，即匹配第一个 2
echo 1223 | grep -P '(?<=1)2'
```

## 参考

1. Linux文本三剑客超详细教程---grep、sed、awk：<https://www.cnblogs.com/along21/p/10366886.html>
2. 贪婪与懒惰：<https://deerchao.cn/tutorials/regex/regex.htm#greedyandlazy>