---
title: 三模键盘的概念及如何选购三模键盘
description: 
published: true
date: 2022-11-15T07:32:59.394Z
tags: 三模键盘
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-15T07:30:04.746Z
---

# 三模键盘的概念及如何选购三模键盘
三模键盘是指键盘共有三种连接模式，键盘支持有线连接，这种连接方式比较直接，延迟也比较低；键盘支持蓝牙连接，需要设备支持，比较适合外出办公的时候进行携带；键盘可以使用 2.4G 无线连接，需要在电脑上插入一个接收器，使得键盘与接收器互联。

## 什么是三模机械键盘
机械键盘中模的概念实际上是连接模式的缩写。常用的键盘连接模式包括蓝牙连接、有线连接和 2.4G 无线连接。因此，单模键盘是指只支持一个连接模式的键盘，双模键盘是支持两个连接模式的键盘，三模键盘是支持三种连接模式的键盘。

### 1.键盘支持有线连接，也是最直接的连接方式。

只要是注明了三模的键盘肯定是支持有线连接的，也就是键盘和电脑进行直接的连接。并且这种连接方式比较直接，延迟也比较低。

### 2.键盘支持蓝牙连接，需要设备支持。

蓝牙连接也是三模键盘的连接方式之一，比较适合外出办公的时候进行携带。但是这种连接方式也比较考验设备，如果说电脑上并不支持蓝牙的话，那么这种连接方式就不能成立。

### 3.键盘可以使用 2.4G 无线连接。

2.4G 无线连接也是主流的一种连接方式，这种方式主要需要在电脑上插入一个接收器，使得键盘与接收器互联，这种方式打破了设备的限制，普通的电脑都能使用。

### 怎样选购三模机械键盘
1.根据功能分类选购三模机械键盘：键盘可分为六类应用场景:台式键盘.笔记本电脑键盘.工控机键盘、速录机键盘、双控键盘.超薄键盘。

2.根据工艺设计选购机械键盘：虽然键盘很常见，但由于制造商的不同，设计的外观也有自己的优点。工艺的质量直接影响其使用寿命。除了外观的好看外，好键盘还需要考虑小键盘的形状、刀工、平滑度等。

3.根据键盘结构进行选择：一般来说，键盘可以分为全键盘、tenkeyless、60%键盘、日语、法语、游戏玩家系列。每一个都有自己的特定用途，这与个人习惯和爱情有很大关系。因此，不同的人，不同的文化，不同的目的，最终选择的键盘也不同。他们大多数不同的对方都在主键区域的底部。

4.根据触感选择机械键盘：可以举几个键盘的例子。用手指做平时打字的动作，敲下来，听听声音，感受每个键盘按下后的触摸感。压力克数，一般是指按下按钮所需的压力克数，通常从 35g~60g 不等。这个值对感觉有很大的影响。当然，压力有曲线。

5.格局材质选择机械键盘：键盘和手指接触最多的是键帽，这也是关键。主要材料有 ABS、POM 和 PBT，其中 ABS 最便宜，但长期使用容易发光。这三种材料在性能和感觉上都有自己的优点。

ABS:最常见的键帽材料，打油指数 100！ABS 化学名称为丙烯腈-丁二烯-苯乙烯塑料，是五种合成树脂之一。
PBT:昂贵的键盘材料，40 油指数！PBT 化学名称为聚对苯二甲酸丁二醇酯，乳白色半透明至不透明。结晶热塑性聚酯树脂。
POM:超耐磨浅色键盘材料，打油指数 20！POM 化学名称为聚甲醛，英文名称:Polyoxymethylene(Polyformaldehyde。聚甲醛是一种无侧链、高密度、高结晶的线性聚合物。
6.根据个性设计选择机械键盘：如果你更时尚，你总是想着如何引导时尚，成为时尚专家和先锋。然后你可以试着选择一些更注重外观、风格和个性的键盘。

7.格局体积大小选择机械键盘：一些键盘形状较小，适用于笔记本电脑、pad、超级书籍、手机和手指较小的人。一些非常个性化的键盘，键盘可能不多，但有特殊的用途和设计。

