---
title: 桌面常见问题及解决方法
description: 提供桌面常见问题及解决方法
published: true
date: 2022-06-13T05:03:21.553Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-06-13T03:00:38.399Z
---

# 桌面常见问题及解决方法
Q1：如何查看系统的基本操作（深度帮助手册系列）
		方法一：在桌面、控制中心、启动器、或者各个应用按 F1 快捷键（也可以单击主菜单中的帮助），打开帮助手册，查看系统的基本操作。
		方法二：在终端执行命令 “dman /usr/share/dman/dde/zh_CN/” 查看系统的基本操作。
    
Q2：如何了解deepin相关的命令操作？deepin系统相关命令操作请参考：	
		http://list.youku.com/albumlist/show/id_51250083 
    
Q3：如何使用命令行安装应用和依赖，更新升级和卸载应用？
		相关命令如下：
    sudo apt install packagename
    sudo apt install -f
    sudo apt update
    sudo apt dist-upgrade
    sudo apt remove packagename
    
Q4：如何查看系统默认的壁纸存放路径？
		进入系统默认的壁纸存放路径 “/usr/share/wallpapers/deepin” 即可查看壁纸。
		cd /usr/share/wallpapers/deepin
    
Q5：深度截图录屏如何设置超过10s的延时截图？
		（1）按下快捷键【Ctrl+Alt+T】
    （2）打开终端，执行命令 deepin-screen-recorder -d 10
    
Q6：亮度无法调节进入 “控制中心 > 显示 > 亮度”， 关闭 自动调节色温。
		（1）按下快捷键【Ctrl+Alt+T】
    （2）打开终端，执行命令 xrandr --output eDP --brightness 0.5
    		--ouput 后面为你的显示器 ,输入xrandr 可以看到
        --brightness 后面为你要调的亮度 [0,1]
        
Q7：窗口默认居中如何设置
		只需要修改 ~/.config/kwinrc文件，在里面加上这一行：
    [Windows]
    Placement=Centered
    
Q8：如何使用系统命令？
		https://github.com/jaywcjlove/linux-command
    
Q9：使用截图录屏功能的时候不能录制视频，无录屏功能
		请确认是否开启窗口高效模式，没开高效模式是无法录制，只能截图; 如果是集成显卡，没有窗口特效开关，无法打开窗口特效开关，便不能录屏。
    
Q10：系统密码登录桌面自动闪退
		ctrl+alt+f2进入终端，安装apt install startdde=5.2.1-1；
    sudo service lightdm restart

Q11：在使用过程中桌面鼠标卡死
		1.为图形界面卡死，内核未卡死；
    2.进入tty模式后，top查看系列性能，发现swap分区已被全部使用，发现browser360进程占用内存为77.8%；
    3.在kill browser360后，图形界面任然存在卡顿情况；
    4.Kill tty1以重启dde-desktop命令，重启完成后图形界面回复正常。



    
