---
title: 虚拟环境管理
description: Python开发中的虚拟环境管理
published: true
date: 2022-07-01T02:23:38.091Z
tags: python, 虚拟环境
editor: markdown
dateCreated: 2022-06-25T09:30:26.742Z
---

# 虚拟环境管理
Python开发中通常使用相对独立于系统环境的虚拟环境，本文描述虚拟环境的安装、创建、管理方法。

## 虚拟环境简介
虚拟环境，即相对于系统级环境独立的一个环境，在开发过程中可以减少不必要的第三方库依赖，并且可以做到多个开发环境之间的独立。

## conda
conda 见 [conda](/zh/开发者指南/编程语言/Python/conda)。

## venv/pyvenv

Python 3自带的虚拟环境工具，其中pyvenv是Python 3.3、Python 3.4推荐的管理方式，在Python 3.6已弃用，改为venv，详情见 [这里](https://docs.python.org/3/library/venv.html#creating-virtual-environments)。

优点：
- Python安装完成自带，不用安装第三方库

缺点：
- 功能单一，环境管理不集中（见仁见智，也可以是优点）

### 创建环境
使用如下指令创建虚拟环境：
```bash
python -m venv <venv name>
```
其中`venv name`是虚拟环境的名字，可以使用路径。例如`python -m venv ./venv`，将在当前目录创建一个`venv`文件夹，其内即为虚拟环境所需的文件。

可以使用:
```bash
python -m venv -h
```
查看所有参数。
### 激活环境

使用`source <path-to-venv>/bin/activate`来激活虚拟环境，例如，对于上述创建的虚拟环境，可以使用`source ./venv/bin/activate` 来激活。

### 删除环境
删除上述创建的文件夹即可。例如`rm -rf ./venv`。

## virtualenv

第三方库，[链接在这](https://pypi.org/project/virtualenv/)。

优点：
- 相较于venv/pyvenv有更多的参数来定制所需环境。

缺点：
- 没有集中管理，同上。

### 安装
使用如下命令安装
```bash
pip3 install virtualenv
```

### 创建环境

使用如下命令创建：
```bash
virtualenv <dest>
```
例如`virtualenv ./venv`将在当前目录创建`venv`虚拟环境。
更多例子：
```bash
virtualenv -p /usr/bin/python3.9 ./venv39  # 将在当前目录创建基于Python 3.9的虚拟环境,需要系统安装pyton3.9
```

### 激活环境
激活方法与上述`venv/pyvenv`相同。
### 删除环境
与上述`venv.pyvenv`相同。

## virtualenvwrapper

是上述virtualenv的二次封装，添加了统一的环境管理，[链接在这](https://pypi.org/project/virtualenvwrapper/)。具体使用教程见[官方文档](https://virtualenvwrapper.readthedocs.io/en/latest/index.html)。

优点：
- 具有统一的环境管理。
- 创建、切换环境更加方便。
- 在Linux下使用很方便。

缺点：
- 对于powershell支持较差。
- 已经很久不更新了。

### 安装
使用如下命令安装
```bash
pip install virtualenvwrapper
```

### 创建环境
使用`mkvirtualenv`来创建环境，环境将统一放在`WORKON_HOME`里。
例如：
```bash
mkvirtualenv myvenv
```

更多参数见官方文档或使用`mkvirtualenv -h`查看。
### 激活环境
使用`workon myvenv`来激活虚拟环境。

### 删除环境
使用`rmvirtualenv`来删除环境，例如`rmvirtualenv myvenv`。

## pipenv

[链接](https://pipenv.pypa.io/en/latest/)

优点：
- 集成环境管理与包管理

缺点：
- 卡、慢，太慢了，不知道现在如何了。

### 安装
使用如下命令安装：
```bash
pip install --user pipenv
```

pipenv会使用项目下的`Pipfile`和`Pipfile.lock`来管理项目的包。 
### 创建环境




### 激活环境

### 安装库
例如安装numpy可以使用如下命令：
```bash
pipenv install numpy
```
安装多个库可以使用如下命令：
```python
pipenv install numpy pandas scipy
```

### 删除环境

## poetry

poetry集成了环境管理与依赖安装，[官网](https://python-poetry.org/)。

优点：
- 统一的环境管理
- 依赖管理

### 安装
使用如下命令安装：
```bash
curl -sSL https://raw.githubusercontent.com/python-poetry/poetry/master/get-poetry.py | python -
```

使用如下命令启用补全：
```
# Bash
poetry completions bash > /etc/bash_completion.d/poetry.bash-completion

# Fish
poetry completions fish > ~/.config/fish/completions/poetry.fish

# Zsh
poetry completions zsh > ~/.zfunc/_poetry

# Oh-My-Zsh
mkdir $ZSH_CUSTOM/plugins/poetry
poetry completions zsh > $ZSH_CUSTOM/plugins/poetry/_poetry
```

对于zsh，需要添加如下内容到`~/.zshrc` 的 `compinit`部分之前。
```bash
fpath+=~/.zfunc
```

对于Oh-My-Zsh，添加如下内容到`~/.zshrc`。
```bash
plugins(
	poetry
	...
	)
```

### 更新
使用如下命令更新：
```
poetry self update
```

### 创建环境
如果是新建项目，使用如下命令：
```bash
poetry new poetry-demo
```

如果是针对已经存在的项目，使用如下命令：
```bash
cd pre-existing-project
poetry init
```

`poetry` 将会使用项目下的`pyproject.toml`管理项目环境与依赖。
### 激活环境
使用如下命令激活环境：
```bash
poetry shell
```
### 安装库
1. 直接编辑`pyproject.toml`来添加依赖，然后使用`poetry install`来安装。
2. 使用`poetry add package` 来添加依赖，将同步更改`pyproject.toml`文件。例如： 
```
poetry add numpy pandas 
```

### 删除环境
使用如下命令删除环境：
```bash
poetry remove poetry-demo
```

### 常见问题
1. 无法安装pytorch与torchvision，详情见[#4231](https://github.com/python-poetry/poetry/issues/4231)。
解决方法：暂时没有好的解决方法，可以使用`pip`安装。下载需要的`whl`文件，使用`pip install <whl>`安装。
2. 你的oh-my-zsh可能没有`$ZSH_CUSTOM`这个变量，导致`mkdir $ZSH_CUSTOM/plugins/poetry`失败，可以查找一下你的zsh插件目录，在我的情况下其目录为`/usr/share/oh-my-zsh/custom`。

# 总结
目前来说体验最好的是poetry，但各个工具有自己的优点和缺点，因此可以根据上述描述具体选择。
