---
title: 01_指令集及架构
description: 
published: true
date: 2022-12-01T16:02:43.595Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-05-05T04:47:07.734Z
---

# 指令集及架构
## 简介
在之前CPU页面简单讲过关于处理器的指令集以及架构，接下来我们详细了解一下几种常见的处理器架构。
## x86架构
x86是目前个人计算机的主流处理器架构，泛指一系列基于Intel 8086且向后兼容的中央处理器指令集架构。最早的8086处理器于1978年由Intel推出，为16位微处理器。
x86 架构于1978年推出的Intel 8086中央处理器中首度出现，它是从Intel 8008处理器中发展而来的，而8008则是发展自Intel 4004的。8086在三年后为IBM PC所选用，之后x86便成为了个人电脑的标准平台，成为了历来最成功的CPU架构。
8086是16位处理器；直到1985年32位的80386的开发，这个架构都维持是16位。接着一系列的处理器表示了32位架构的细微改进，推出了数种的扩展，直到2003年AMD对于这个架构发展了64位的扩展，并命名为AMD64。后来英特尔也推出了与之兼容的处理器，并命名为Intel 64。两者一般被统称为x86-64或x64，开创了x86的64位时代。
在2022年的今天，x86处理器主要用于个人计算机，服务器以及超级计算机，其拥有超强的运算能力以及稳定性。然而，与各种精简指令集架构相比，x86处理器存在着能耗高，发热量大等问题。
## ARM架构
ARM架构是一个精简指令集（RISC）处理器架构，其广泛地使用在许多嵌入式系统设计。由于节能的特点，其在其他领域上也有很多作为。ARM处理器非常适用于移动通信领域，符合其主要设计目标为低成本、高性能、低耗电的特性。另一方面，超级计算机消耗大量电能，ARM同样被视作更高效的选择。
ARM架构版本从ARMv3到ARMv7支持32位空间和32位算数运算，大部分架构的指令为定长32位（Thumb）指令集支持变长的指令集，提供对32位和16位指令集的支持），而2011年发布的ARMv8-A架构添加了对64位空间和64位算术运算的支持，同时也更新了32位定长指令集。
ARMv9架构发布，ARM正式开始弃用32位架构，但是仍保留了32位程序兼容性。ARM64已经与aarch64已经合并，他们为同一架构（一般Apple公司称之为ARM64，GNU/Linux称之为aarch64）

## MIPS架构
MIPS（Microprocessor without Interlocked Pipeline Stages），是一种采取精简指令集（RISC）的指令集架构（ISA），由美国MIPS计算机系统公司开发，现为美普思科技。MIPS广泛被使用在许多电子产品、网络设备、个人娱乐设备与商业设备上。最早的MIPS架构是32位，最新的版本已经变成64位。
2021年3月，MIPS宣布MIPS架构的开发已经结束，因为该公司正在向RISC-V过渡。
## RISC-V架构
RISC-V（发音为“risk-five”）是一个基于精简指令集（RISC）原则的开源指令集架构（ISA），简易解释为开源软件运动相对应的一种“开源硬件”。该项目2010年始于加州大学柏克莱分校，但许多贡献者是该大学以外的志愿者和行业工作者。
与大多数指令集相比，RISC-V指令集可以自由地用于任何目的，允许任何人设计、制造和销售RISC-V芯片和软件而不必支付给任何公司专利费。虽然这不是第一个开源指令集，但它具有重要意义，因为其设计使其适用于现代计算设备（如仓库规模云计算机、高端移动电话和微小嵌入式系统）。设计者考虑到了这些用途中的性能与功率效率。该指令集还具有众多支持的软件，这解决了新指令集通常的弱点。
## LoongArch/LoongISA
LoongArch，简称LA，是一个龙芯中科研发的指令集架构。该架构包含了架构翻译（Architecture Translate）的指令子集，可在软硬配合下高效率翻译诸如x86-64、ARM架构、MIPS架构、RISC-V架构等指令集架构。
龙芯目前支持运行 Debian、Deepin、Gentoo、UOS 等多种 Linux 发行版。

## DEC Alpha/Alpha AXP
Alpha是64位的RISC微处理器，最初由DEC公司制造，并被用于DEC自己的工作站和服务器中。作为VAX的后续被开发，支援VMS操作系统，如Digital UNIX。不久之后开放源代码的操作系统也可以在其上运行，如Linux。
微软起初也支持这款处理器，但是从Windows 2000 beta3开始放弃了对Alpha的支持。

目前，我国神威·太湖之光超级计算机中使用的40960个神威26010处理器就是申威基于Alpha指令集研发的

申威原本属于Alpha阵营，指令集是基于Alpha进行扩展的。申威的技术来源是于DEC的Alpha 21164。目前Alpha已经被束之高阁，指令集和微结构都已经不再更新，技术专利过期。申威是目前Alpha阵营中仅存的硕果，拥有自主扩展指令和发展路线的自主权。

## 相关链接
- x86：https://zh.wikipedia.org/wiki/X86
- ARM架构：https://zh.wikipedia.org/wiki/ARM%E6%9E%B6%E6%A7%8B
- MIPS架构：https://zh.wikipedia.org/wiki/MIPS%E6%9E%B6%E6%A7%8B
- RISC-V：https://zh.wikipedia.org/wiki/RISC-V
- LoongArch：https://zh.wikipedia.org/wiki/LoongArch
- LoongISA：https://zh.wikipedia.org/wiki/LoongISA