---
title: 贡献者许可协议
description: 关于贡献者许可协议方面的介绍
published: true
date: 2022-09-01T09:02:38.372Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-08-24T05:35:45.173Z
---

# 贡献者许可协议（CLA）常见问答

## 什么是CLA，为什么需要它？

CLA定义了贡献者（即提交给deepin各项目的代码的版权所有者，如个人、公司）愿意授予接收者（即协议的另一方，此处为统信软件技术有限公司）的许可权利和义务。deepin的CLA定义了贡献者愿意为deepin各项目的利益授予的许可权利和义务，其中需要注意的是，贡献者将保留其所贡献内容的所有权，deepin各项目不需要贡献者对其版权进行转让。

保持各项目的活力和其生态系统是deepin社区的重要目标之一，CLA可以促进统信公司遵守其对开源社区的承诺，并使商业用户能够参与社区贡献，对于社区的健康运作有着不可或缺的作用。

关于CLA协议的原始协议文本，请查看：

- [中文版（个人）](https://github.com/linuxdeepin/cla/blob/master/%E4%B8%AA%E4%BA%BA%E8%B4%A1%E7%8C%AE%E8%80%85%E8%AE%B8%E5%8F%AF%E5%8D%8F%E8%AE%AE%EF%BC%88%E4%B8%AD%E6%96%87%E7%89%88%EF%BC%89-V1.0.md)
- [中文版（企业）](https://github.com/linuxdeepin/cla/blob/master/%E4%BC%81%E4%B8%9A%E8%B4%A1%E7%8C%AE%E8%80%85%E8%AE%B8%E5%8F%AF%E5%8D%8F%E8%AE%AE%EF%BC%88%E4%B8%AD%E6%96%87%E7%89%88%EF%BC%89-V1.0.md)
- [英文版（个人）](https://github.com/linuxdeepin/cla/blob/master/Individual%20Contributor%20License%20Agreement-EN-V1.0.md)
- [英文版（企业）](https://github.com/linuxdeepin/cla/blob/master/Corporate%20Contributor%20License%20Agreement-EN-V1.0.md)

## 如何签署 CLA

### 个人

个人 CLA 的签署流程位于 GitHub。当个人开发者遵循常规的代码贡献流程，在 GitHub 向 linuxdeepin 或 deepin-community 下的仓库发起 Pull Request 时，将触发 CLA 检查。

若贡献者未签署 CLA，则将会收到 CLA 检查未通过的评论，评论中也将会告知现有 CLA 文本的位置，以及 CLA 的签署方式。当收到对应提示后，即可根据提示中的链接查阅当前版本的 CLA 文本内容。当确认内容无误、可被接受时，即可根据提示中所描述的步骤操作（将提示中提供的句子原样回复至 Pull Request 的评论中），来完成个人 CLA 的签署。

在 CLA 未变更版本的情况下，个人 CLA 仅需签署一次即可，向同一 GitHub 组织内的不同仓库进行代码贡献不需要进行多次签署。

### 企业

企业 CLA 可用于公司希望多个员工参与社区贡献的情况，企业允许他们和其他同事一起为 deepin 项目做出贡献。

当公司决定使用企业贡献者的 CLA 时，公司必须指定一位联系人，他需要负责管理公司员工在 deepin 社区中所使用的 GitHub 账号，把员工的账号添加到 deepin 社区为公司所创建的团队中。即这位联系人应管理公司授权为 deepin 项目做出贡献的员工的列表，并始终知晓谁有权做出贡献。

为了执行企业 CLA，需要遵循以下步骤。

#### 法律部分
1. 使用公司的邮箱向 support@deepin.org 发送申请邮件，参考模板如下：

````
签署企业 CLA 申请

公司名称：统信软件技术有限公司
公司邮箱域名：uniontech.com deepin.org
联系人：张三
联系人 GitHub 账号：zhangsan
````

> 申请人即为企业的联系人

> GitHub 账号需要绑定发件人的邮箱
{.is-warning}

2. 审核通过后将会收到回复邮件，且附件中包含企业 CLA 的 PDF 版的副本
3. 打印协议后签字并加盖企业公章，然后将 PDF 扫描件通过邮件回传到邮箱
4. 审核结果将通过邮件回复

#### 技术部分

1. deepin 社区将分别在 [linuxdeepin](https://github.com/linuxdeepin) 和 [](https://github.com/deepin-community) 组织中创建一个企业对应的人员分组
2. deepin 社区将邀请企业的联系人加入此组织（请联系人关注其 GitHub 账号所绑定的邮箱）
3. 联系人通过 GitHub 邮件中的邀请，同意进入 deepin 社区

此后，企业的联系人将有权限在[此项目](https://github.com/linuxdeepin/.github)和[此项目](https://github.com/deepin-community/.github)中提交 PR 以维护此分组的人员列表

> 如需更换联系人，需重复以上流程

> 企业员工在提交代码时，所使用的邮箱必须是申请邮件中所列出的“公司邮箱域名”之一

### 历史贡献

## 其它

## 常见问题

> 本常见问题解答仅作为 CLA 的参考指南提供，不具有法律约束力。
> 我们始终建议贡献者阅读 CLA 协议的原始协议文本，仅原始协议文本具有法律约束力。
{.is-warning}

### 什么是CLA？

CLA定义了贡献者（即提交给deepin各项目的代码的版权所有者，如个人、公司）愿意授予接收者（即协议的另一方，此处为统信软件技术有限公司）的许可权利和义务。deepin的CLA定义了贡献者愿意为deepin各项目的利益授予的许可权利和义务，其中需要注意的是，贡献者将保留其所贡献内容的所有权，deepin各项目不需要贡献者对其版权进行转让。

### 为什么需要CLA？

保持各项目的活力和其生态系统是deepin社区的重要目标之一，CLA可以促进统信公司遵守其对开源社区的承诺，并使商业用户能够参与社区贡献，对于社区的健康运作有着不可或缺的作用。

### 对于开发者而言，代码的知识产权会受到什么影响？

为deepin各项目提交贡献不需要对其版权或其它知识产权进行转让，每个人都可以保留代码及其相关知识产权的所有权，不会转移给任何其他人。deepin仅是使用CLA（贡献者许可协议）来维护社区秩序，以便统信公司可以继续履行其现有的承诺，例如对deepin社区和各个商业用户的承诺。

### 大部分开源项目都有CLA吗？

在这方面有很多可以参考的例子，例如Qt、Eclipse，Apache，Google的项目等。当然，也有许多的开源项目没有使用CLA，但每个项目都需要一个类似的方式来达到相似的目的，deepin社区选择使用CLA的一个主要原因是，CLA有助于统信公司遵守其对开源社区的承诺，并允许商业用户参与deepin各项目的开发。

### CLA是否要求我保证贡献内容不侵犯第三方专利？

否，但贡献者必须保证自己是此贡献内容的所有者，并且贡献者有权授予此贡献所包含的版权和专利许可。CLA要求贡献者为贡献者拥有的专利（或贡献者有权许可的专利）提供专利许可，详见具体的协议内容。

### 我想为deepin贡献代码我工作的开发的一部分代码，可以吗？

可以，但是由于（根据适用法律）您的雇主通常会拥有您在工作过程中创建的所有知识产权（例如代码，示例，文档，教程等），因此您的雇主必须同意您进行此贡献。所以，您需要保证您或代表其进行贡献的法律实体有权授予CLA中所包含的各项许可。

此外，如果您的公司会有多名员工需要进行贡献，您所在的公司可以签订CLA企业版，您的雇主可以指定和管理谁能参与贡献。

### 企业是否可以签署CLA，以便公司中的员工能够进行贡献？

可以，您的公司可以签订CLA企业版，您的雇主可以指定和管理谁能参与贡献。

### 我或我的公司就CLA里一些条款有争议，该怎么做？

deepin项目的政策是，贡献者都应在相同的条款和条件下做出贡献，因此不会对CLA进行修改。但是，我们很乐意接受您对CLA内容的意见或反馈。您可以将您的意见或反馈在 https://github.com/linuxdeepin/cla 中创建 ISSUE 或向 support@deepin.org 发送邮件进行讨论。

### 统信公司可以随时更改CLA的条款吗？

统信公司不会随意变更现有的 CLA 条款，也不能直接更改已被签署的 CLA 条款内容。

在必要时，统信公司保留发布新的 CLA 来替代原 CLA 的权力，但更新后的版本将会视为新的 CLA 许可，会需要贡献者重新进行签署。这种情况下，已签署原始版本 CLA 的贡献者**不会被自动的**同意或签署新的 CLA，以便贡献者可以充分确保新的 CLA 不存在问题。

### 我必须亲笔签署CLA吗？

不需要，可根据[如何签署CLA](#如何签署 CLA)小节的介绍，直接在GitHub PR中签署。

### 如果我为deepin项目贡献了我已经获得专利的代码，会发生什么情况？

没有任何限制阻止您向deepin项目贡献您的专利技术，CLA约定了这种情况，您会继续拥有自己的专利，但通过进行此类贡献，您会向统信公司授予专利许可。有关专利许可范围的信息，请参阅CLA中的“专利许可授权”部分。

### 统信公司会审查贡献内容吗？

代码可以被统信公司定期审查，但是，由于deepin项目的治理模式，统信公司不负责向社区提供有关代码适用性的任何保证或担保。因此，我们鼓励使用该代码的其他人也对其进行审查。

### deepin是否接受专利贡献？

deepin项目没有对专利技术是否应该包含在项目中做任何限制，这取决于每个单独的贡献者/公司来决定最适合其业务的知识产权方法。

但是，个人和企业贡献者应该知道，如果贡献者贡献的代码具有该贡献者拥有的专利（或类似专利的权利），则贡献者将专利许可授予统信公司，用于CLA中定义的此类专利技术。同样，应该注意的是，贡献者、deepin项目或统信公司对可能的第三方专利侵权索赔没有保证。

deepin项目所有参与者的共同目标是不接受未经许可的专利贡献，因此deepin项目不会受到非许可专利贡献可能产生的不明确性的影响。

