---
title: Deepin+Windows10双系统安装教程
description: 
published: true
date: 2022-05-07T13:53:17.113Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-04-21T03:31:41.700Z
---

## 简介
本教程由深度论坛用户分享。[原文地址](https://bbs.deepin.org/forum.php?mod=viewthread&tid=135870)
作者：Mzlw
深度论坛 ID：cyx980622

## 为 Deepin 留出硬盘空间以便安装
1. 打开磁盘管理（Windows 徽标上右键单击，选择磁盘管理）
2. 选中一个分区（空闲空间大于 30G），我选择的是 C 盘，因为是固态硬盘所以安装启动会快很多。磁盘 1 的 200G 分区是我上次安装使用的/home 分区，直接保留下来了，总不能让我做个教程把所有的数据都删了吧
3. 在所选分区上单击鼠标右键，选择压缩卷
4. 输入要空闲出来的空间，我计划是 30G 根目录+8G 交换分区

单位换算：1GB=1024MB

压缩完成后可以看见出现了未分配的分区

## 制作启动 U 盘

1. 打开下载好的 Deepin 安装镜像，双击运行 DEEPIN_B.EXE
2. 点击上方的光盘图标选择 Deepin 的 ISO 安装镜像
3. 点击下方的 U 盘图标选择要使用的 U 盘以制作 U 盘启动

勾选格式化时会出现提示，备份过数据后选择确定即可

再次点击要使用 U 盘即可确认选择，点击开始按钮开始制作

制作成功

## 安装 Deepin 系统

1. 开机时进入启动项选择菜单（不同厂商的键位不一样，请自行百度）选择 U 盘启动的启动项（不同设备的显示也不一样，但是很容易就可以看出来的）
2. 按回车以开始安装
3. 语言选择简体中文
4. 设置用户名和密码
5. 选择安装位置，我们点击上方的高级，进入这种操作模式
6. 选择前面划分出来的空分区
7. 点击后方的添加分区按钮
8. 建立/根目录，注意给交换分区预留相应的空间，推荐留 4G（4096MB）的交换分区
我习惯于 8G 的交换分区了就这样预留了
点击新建后即可完成建立
9. 立交换分区，在文件系统里选择交换分区即可
10. 我挂载了一下上次使用的/home 分区（你们应该都没有这一步），不勾选格式化
11. 点击开始安装，出现此提示，请务必确认清楚，避免出现误格式化
Linux 安装时对于根目录分区一定会格式化，如果是固态硬盘一旦格式化恢复概率为 0
12. 确认无误后单击继续安装，开始安装系统
13. 很快就能安装成功了（我固态硬盘不到 5 分钟安装完成）
14. 开机出现 Deepin 的 GRUB 启动菜单，直接进入 Deepin 系统

## 解决无 Deepin 启动项的问题

有些时候会发现没有进入 deepin 系统，在开机时按打开启动菜单的键调出启动项选择菜单，选择deepin 即可

没有 deepin 启动项的看以下内容添加启动项（请勿乱操作，造成 Windows 无法启动后多数情况只能重装系
统）

1. 进入 Windows 系统，打开百度搜索 EasyUEFI
2. 进入官网下载程序http://www.easyuefi.com/index-cn.html
3. 安装，一路下一步即可
4. 结束时让它默认运行即可，结束安装过程会弹两个网页的窗口（毕竟免费版）
5. 打开程序后显示此界面，确定即可
6. 点击管理 EFI 启动项
7. 点击中间一排按钮的第二个，那个带个加号的按钮，进入此界面
8. 在上方选择栏中选择 Linux or other OS，名称填 deepin（国外的软件，中文输入法无法兼容，请切换到英文输入法，运气好的时候中文输入法换成英文模式也能输入）
9. 选中 EFI 分区
10. 点击浏览按钮（Browser）
11. 选中 EFI 引导文件
12. 确认即可
13. 引导项已添加
14. 这两个按钮可以上移下移启动项调换启动顺序

重启看看是不是有 deepin 的启动项了~