---
title: 处理器
description: 
published: true
date: 2022-05-08T08:31:11.601Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-04-21T03:47:37.818Z
---

## 简介

中央处理器（CPU，英语：Central Processing Unit），是电子计算机的主要设备之一。购买cpu推荐4790k起步

其功能主要是解释计算机指令以及处理计算机软件中的数据，计算机的可编程性主要是指对中央处理器的编程。

## 构架分类

目前处理器主要构架分类有以下几种:

1.I386

首先可以简化一个概念，i386=Intel 80386。其实i386通常被用来作为对Intel（英特尔）32位微处理器的统称，也可以泛指包括amd处理器在内的x86架构的32位处理器。

2.AMD64

“x86-64”，有时会简称为“x64”，是64位微处理器架构及其相应指令集的一种，也是Intel x86架构的延伸产品。“x86-64”1999由AMD设计，AMD首次公开64位集以扩充给IA-32，称为x86-64（后来称为AMD64用来和Intel不兼容x86的旧64位区分）。其后也为英特尔所采用，现时英特尔称之为“Intel 64”，在之前曾使用过Clackamas Technology (CT)、IA-32e及EM64T。

外界多使用"x86-64"或"x64"去称呼此64位架构，从而保持中立，不偏袒任何厂商。

3.ARM

ARM架构，过去称作高级精简指令集机器（Advanced RISC Machine，更早称作：Acorn RISC Machine），是一个32位精简指令集（RISC）处理器架构，其广泛地使用在许多嵌入式系统设计。

由于节能的特点，ARM处理器非常适用于移动通信领域，符合其主要设计目标为低成本、高性能、低耗电的特性。

## 查看信息
### 硬件信息

软件查询

CPU-G:是一款linux下查看硬件信息的小软件，Windows平台上CPU-Z的复刻版。

I-Nex :是收集你的系统上硬件、软件版本信息，并使用类似于流行 CPU-Z 窗口工具一样的用户界面显示信息。

Hardinfo:是一款Linux系统信息查看软件。

命令查询

终端执行：

    cat /proc/cpuinfo  ##通过/proc文件查看处理器实时信息
    dmesg | grep -i 'cpu'  ##通过查看开机信息获取处理器信息
    dmidecode -t processor  ##通过dmidecode获取处理器信息
    lscpu  ##查看cpu信息

### 温度信息

安装acpi软件查看处理器温度,终端执行:

    sudo apt-get install acpi  ##安装acpi软件
    sudo acpi -t  ##查看处理器温度

## 处理器设置

设置CPU的频率需要安装cpufrequtils,因此终端执行:

    sudo apt-get install cpufrequtils

查看cpu当前频率信息,终端执行:

    sudo cpufreq-info 

设置模式,对应于{最省电（最低频率），用户控制，最高或最低，正常，最大性能} ,终端执行:

    cpufreq-set -g {powersave, userspace, ondemand, conservative, performance}

## 相关链接
[维基百科:中央处理器](http://en.wikipedia.org/wiki/Central_processing_unit)

[ubuntu wiki:UbuntuSkills](http://wiki.ubuntu.org.cn/UbuntuSkills#.E8.AE.BE.E7.BD.AECPU.E7.9A.84.E9.A2.91.E7.8E.87)