---
title: 键盘
description: 
published: true
date: 2022-05-09T09:27:23.641Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-04-21T03:53:35.662Z
---

# 简介
键盘是指经过系统安排操作一台机器或设备的一组键，主要的功能是输入资料。电脑键盘是电脑的外设之一，由打字机键盘发展而来。通过键盘可以输入字符，也可以控制电脑的运行。
# 快捷键
按照操作分类：

- 快捷键：又名热键，指通过某些特定的按键、按键顺序或按键组合来完成一个操作。一般为全局按键。
- 加速键：使用鼠标+键盘实现某种操作的按键。快捷键可以由用户自定义，而加速键一般不能修改。

按照响应环境分类：

- 系统级快捷键：可以全局响应，不论当前焦点在哪里、运行什么程序，按下时都能起作用。
- 应用程序级快捷键：只能在当前活动的程序中起作用，当应用程序快捷键的定义程序不活动或在后台运行时，应用程序级快捷键就失效了；系统级快捷键在这种情况下依然有效。
- 快捷键冲突： 一个快捷键一般只能对应一个功能，如果两个不同的功能定义了同一个快捷键，并且快捷键都启用了，则会发生快捷键冲突，导致快捷键失效。
# 查看信息
终端执行：

   > cat /proc/bus/input/devices
   
通过/proc文件查看当前USB设备

# 键盘调整


使用深度系统设置修改。

命令修改,终端执行:

    sudo dpkg-reconfigure keyboard-configuration


# 常见问题
**键盘无法使用**

如果为usb键盘,请插入usb2.0接口

如果依然不行,请尝试使用PS/2键盘

**开启键盘背光**

新建一个文件，文件内容是：

    #! /bin/bash
    #num - 0, caps - 0, scroll - 0   LED mask:  00000000
    #num - 0, caps - 1, scroll - 0   LED mask:  00001001
    #num - 1, caps - 0, scroll - 0   LED mask:  00000002
    #num - 1, caps - 1, scroll - 0   LED mask:  00001003
    #num - 0, caps - 0, scroll - 1   LED mask:  00000004
    #num - 0, caps - 1, scroll - 1   LED mask:  00001005
    #num - 1, caps - 0, scroll - 1   LED mask:  00000006
    #num - 1, caps - 1, scroll - 1   LED mask:  00001007
    leds=`xset q | grep LED | cut -c66`
    case $leds in
    0 | 1 | 2 | 3 )
    xset led 3 ;;
    4 | 5 | 6 | 7 )
    xset -led 3 ;;
    esac

然后把这个文件保存，命名为beiguang.sh 然后加上可执行的属性

    chmos +x beiguang.sh

然后终端运行这个文件：

    sudo sh beiguang.sh

最后退出重新登录.

**什么是super键？**

super键就是徽标键，一般在Ctrl和Alt之间。

## 相关链接
[维基百科:电脑键盘](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%94%B5%E8%84%91%E9%94%AE%E7%9B%98)

[Ubuntu官方论坛:keyboard back light](http://ubuntuforums.org/showthread.php?t=1029961&p=6792323#post6792323)