---
title: 一切皆文件的思想
description: 
published: true
date: 2022-10-27T02:48:02.502Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-27T02:48:00.746Z
---

# linux中一切皆文件
每个人都知道文件是什么...就是我们平常看到的图片,文档或者音乐等. 程序本质上来说也是文件, 只不过只有机器能读懂罢了. 事实上, 整个Linux操作系统就是一大堆的文件合集...但是, 有一部分很奇怪, 不仅仅是你下载到电脑里面的数字图片是文件, 连你都监视器也是文件! 你知道吗, 在Linux一切皆文件! WOW!!!这是怎么做到的? 我们来探索一下吧.

## 关于目录 /dev
在这个目录下你会看到很多黄体黑边的名称. 他们都是你的系统正在使用或可以使用的设备名. 每一个都被看做是Linux中的一个文件, 就像是一个硬盘一样作为一个文件放在那里. 如果你要使用一个IDE硬件驱动(比如SCSI, 释义见附录1), 你的硬件驱动将会被识别成 /dev/hda  千万不要删除它, 因为你的硬盘会旋转, 从你的电脑里跳出来, 落在地板上, 溅满了泥土. 哈! 逗你玩的. 通常情况下你不会进到 /dev 目录里面的, 因此不需要担心.

> 译者注: 现阶段的操作系统在 /dev 目录下识别出的设备会自动挂载到其他目录, 然后就可以使用了, 这里解释的是核心原理

## 关于目录 /boot
```
cd /boot   # 然后按换行
```
接下来你将进入 /boot 目录. 你不会在那里找到任何靴子,鞋子或任何种类的脚上穿的东西. 因为那地方通常放的是Linux的内核文件. 超级用户或许会出于各种私人原因而修改内核的位置(比如 /shoe ), 但是通常情况下常见的Linux发行版内核都放在这里. 将来的某个时刻你很可能不得不使用这个目录, 因为你或许想使用两个或多个不同类型的内核. 这将在更加高级的课程中讨论.

## 关于目录 /root
如果你不是root用户, 同时你通过命令 `cd /root` 进入了此目录内. 但是进入后你什么都做不了. root用户的家目录是所有其他用户的禁区. Linux的反应有点像"你不必知道". 用户的主目录对其他用户也有一定的限制.

## 关于目录 /sbin
/sbin 也是那些禁区目录其中之一. 你可以看, 但不能创建新的文件. 这个目录就好像 /bin 目录一样, 总是被正在使用的程序频繁访问, 区别在于这里的只允许被root用户使用. `shutdown` 命令的原文件也在这里. 只有root用户可以关闭系统. 如果是非root用户尝试关闭系统, 他或她将收到一个消息, 消息大致内容是只有root用户可以这么做.然后那个人将被秘密警察跟踪三个月.

## 关于目录 /tmp
/tmp 目录被用来存储临时文件, 就像是名字说明的那样. 当你使用Linux的窗口管理器比如KDE的时候, 这个窗口管理器运行期间生成的临时文件都将写入这个目录下. 当你双击一个图片图标的时候, 图片被查看器打开, 在你查看的同时一个临时文件也被自动生成到 /tmp 目录. 当你关闭图片查看器软件的时候, 临时文件也会被删除. 这表明管理器软件临时使用了此目录.

## 关于目录 /var
/var目录主要放一些文件目录和名称固定, 但是文件大小总是改变的文件. 比如, 这里有一些好的Linux数据库. 一个被叫做MySQL, 通常情况下, MySQL会维持他的数据在固定子目录下比如 /var/mysql/ 目录下. 如果我有一个电子商务网站, 我需要一个数据库记录注册购买信息. 那个数据库文件的大小很明显将不断扩大. 如果没有扩大, 那我的网站很可能出问题了. /var 目录也同样可以放置邮件服务收发邮件的内容. 同样的, 邮件大小也各不相同.

## 关于目录 /lib
/lib是库文件(library)目录. 这也是它名称的由来. 程序在运行过程中, 很可能使用库文件来执行他们的方法. 不同的程序使用相同的通用公共库, 因此Linux将它们都放到这里, 这样每个程序都可以找到. 你不需要关系这个目录里面的内容, 除非当你执行程序的时候出现提醒"找不到库文件...". 这种情况可能发生在当你下载完一个新程序后, 你必须从源文件编译. 即使如此, 遇见这种依赖问题也是相当罕见的情况. 大多数程序即使是从源文件编译, 通常有一个预配置程序, 此程序将确保自己可以找到程序运行所必须的库文件. 如果他们没有提供, 他们至少也会提醒你无法安装此程序.

## 关于目录 /home (回家真好!)
/home 目录存储了用户的私人文件. 我们每个人都有使用程序的特定偏好. 这些偏好设置通常被包含在配置文件里面, 并保存在用户的家目录里面. 这些文件名大多数使用点开头(代表隐藏文件, 比如 .cache )

如果你进入你的家目录:

```
# 假如你的用户名为 Tom
cd /home/Tom
ls -a

# 假如你的用户名为 Jerry
cd /home/Jerry
ls -a
```
你将会看到那些文件

## 剩余目录
大多数Linux安装版会提供如下目录:
/mnt
/cdrom
/floppy
他们应该都是空目录. 
> 译者注:
/mnt 是存储挂载设备的目录
/cdrom 是光盘的临时挂载点
/floppy 是软驱的临时挂载点
还有一种目录结构:
/mnt/cdrom
/mnt/floppy
{.is-info}



























## 附录
1. SCSI
小型计算机系统接口（SCSI，Small Computer System Interface）是一种用于计算机及其周边设备之间, 硬盘、软驱、光驱、打印机、扫描仪等

## 原文
[原文地址](https://www.linux.org/threads/in-linux-everything-is-a-file.4251/)