---
title: BeginnerTutorials起源
description: 
published: true
date: 2022-10-26T06:30:21.064Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-26T05:26:27.651Z
---

# 起源
## 什么是Linux?
Linux 是由一个内核演变成一款操作系统的, 而内核是由 Linus Torvalds 创建的, 创建的时候他还是 Helsinki 大学的一名学生. 通常情况下这就是大部分人眼中的 Linux. 然而, 出于政治和实际原因, 它需要被进一步解释. 说 Linux 是一个操作系统, 意味着它将被用作其它系统的替代品, 比如 Windows, Mac OS, MS-DOS, Solaris 和其它系统. Linux 不是一个程序像是文本处理工具同时它也不是一个办公软件的集合体. Linux 是一个接口平台, 连接着电脑或服务的硬件与运行在上面的程序.

## Linux简史
当 Linus Torvalds 还在 Helsinki 大学上学的时候, 他当时学习的是 UNIX 类型的操作系统, 名字叫做 Minix. Linus 和其他用户给 Minix 的系统作者发出请求, 希望可以帮助编辑并改善此系统. 而当时 Minix 系统的维护者 Andrew Tanenbaum 觉得 Minix 作为教学演示的系统已经足够了, 不需要修改和更新. 也正是此事之后, Linus 开始决定创建他自己的操作系统, 一开始便考虑到用户的意见和改进建议.

## Linux之前的自由软件
通过用户的意见或者建议来改善电脑程序的做法是有先例的. Richard Stallman 是一位曾工作于麻省理工学院的人, 他最早于20世纪70年代提倡使用这种方式来改善计算机编程.他是自由软件运动的急先锋, 总是指出 free 的含义是自由而不是免费. 当他发现继续工作将会违背自由软件运动的信念时, 他离开了 MIT 并成立了 GNU 组织, 那一年是1984年. GNU 组织的目标是作出可以被自由使用-分发-修改的软件. 这个目标和六年后 Linus Torvalds 的目标基本一致, 他也想创造一款可以被用户自由讨论的操作系统.

## 内核
我们需要指出的是, 任何操作系统的核心都是它的内核. 简单来说, 内核就是告诉芯片如何控制你的计算过程, 也就是编程后具体的执行过程. 打个比方, 如果你去你最喜欢的饭馆然后点了一份黄焖鸡米饭, 端饭的碗就像是操作系统. 碗里面可以放饭菜, 比如西红柿炒鸡蛋盖饭, 炒土豆丝盖饭, 酱油炒饭和排骨拌饭等等. 额...内核就好比米饭, 没有了米饭碗也就不需要了. 吃米饭最好就着菜, 单吃米饭噎得慌. 

没有了内核, 操作系统也就不复存在了. 
没有了程序, 内核将毫无用处.

## 1991年, 决定性的一年
在1991年, 存在着理想条件来创建 Linux. 当时, Linus Torvalds 有一个内核, 但自己没有程序运行在上面, Richard Stallman 和他的 GNU 组织有开源的程序但没有可以运行的开源内核. 我们来读一下这两位曾经关于此事说过的话:
> Linus 说:
很遗憾, 内核本身不会给你带来任何好处. 相要让它工作你需要一个shell, 一些编译器, 一些库等.
{.is-info}

> RMS 说:
当前的 GNU Hurd (也是一个系统内核)在生产环境下并不可用. 幸运的是, 另一个内核是可以的, 它的名字是 Linux. 因此，将马萨诸塞州剑桥的 GNU 提供的必要程序与芬兰赫尔辛基的 Linus Torvalds 开发的内核相结合，Linux 系统诞生了. 由于两者间的物理距离过远, 于是他们在互联网中走到了一起, 这便是起步阶段. 我们可以看到 Linux 作为操作系统开始在互联网中活跃起来. 互联网也将在 Linux 的后续开发中发挥关键作用, 作为协调所有开发人员工作的手段, 也是这些开发人员将 Linux 打造成今天的样子。
{.is-info}

## Linux被引入
1991年的后续, Linus Torvalds 有了他自己的内核和一些可执行的 GNU 程序, 这些程序运行良好, 可以被展示给其他人看到他所作出的成果. 这也是他当时主要做的事情. 第一个看到 Linux 的人只意识到 Linus 正在做某个说不上来但很厉害的东西. 此刻, Linus需要更多的人来帮助他. 下面是1991年他曾经说过的部分内容:
> Linus 说:
你是不是没有一个好的系统, 深切的渴望着有一个操作系统可以随意的修改为你需要的样子?... 这篇帖子或许就是你需要的.
{.is-info}

全世界的人都想要帮助他. 起初, 只有拥有大量计算机编程知识的人才可以在 Linux 早期版本上开发, 他们开始提供他们独有的能力.   Linux的版本号也变得越来越高. 人们开始写一些只能在 Linux 平台上运行的程序. 开发者开始为不同的显卡,声卡和其它小工具写驱动程序, 只要是你电脑中 Linux 系统希望用到的内部或外部的东西都可以尝试开发. 尽管如此, 在20世纪90年代的大部分时间里 Linux 都没有走出 GURU 阶段. GURU 代表着某些特殊经验的人在一个特定领域的项目. 换句话说, 在那段时间里你必须拥有编程工作方面的特定经验才有能力安装 Linux 系统.

Linux, 第一次, 并不是给所有人准备的.

其他流行的软件公司在当时会出售给你一个 CD 或者一堆软盘和一个简短的使用说明书, 同时用不了半个小时, 你将在你的 PC 电脑上安装一个完整的可工作的操作系统. 必备的能力是你了解如何阅读说明书. 这些公司真正静下心来研发他们的操作系统时就已经有了这个意图. Linus Torvalds 在开发 Linux 的时候没有这个想法, 这对他来说是个人爱好. 后来, 很多公司比如红帽, 他们订立目标将Linux 开发成可以和任何其他操作系统一样安装方便, 任何人都可以跟随简单的指令即可安装成功的样子. 虽然出于某些原因, Linux 在当时并没有完全脱离只属于特定领域的形象, 很大原因是因为当时流行的科技媒体无法以有意义的方式解释Linux是什么. 事实上, 在当时很少有技术记者有 Linux 的真实生活经验, 这反应在他们的写作中.

## 当今的Linux
今天, Linux 在很大程度上受到了好评. 这是因为 Linux 已经被证明是一个非常稳定和通用的操作系统, 特别是作为网络服务器. 当Linux 被作为 web 服务器或公司网络服务部署上去, 它的停机时间几乎可以忽略不计. 有些情况下, Linux 服务器已经运行了一年多而没有重新启动, 然后只是为了例行维护而短暂停机. 它的性价比比其他任何东西都更让它卖的好. Linux 可以被安装到一台家用 PC 就像一台网络服务器, 成本仅为其他公司软件包的一小部分. 高可靠性和低成本非常的理想.

如果你正在读这篇文章, 你显然是来学习如何使用 Linux 的. 任何学习经历都意味着接受新的想法和新的做事方式. 如前所述, Linux 属于类 Unix 系统, 而 Unix 系统主要是为专业人员设计的. 在入门 Linux 的时候必须学一些 Unix 概念, 但这并不意味着 Linux 是一个只有专业人士才可以使用的操作系统. 事实上, Linux 的大多数发行版本都被设计为与当今市场上任何其他操作系统一样易于使用和安装.



























# 来源
本文翻译自linux官方论坛: [跳转](https://www.linux.org/threads/what-is-linux.4106/)
Forums > Linux Tutorials > Linux Beginner Tutorials

