---
title: 屏保相关操作及命令
description: 
published: true
date: 2022-07-05T10:00:06.964Z
tags: 命令行, 屏保
editor: markdown
dateCreated: 2022-07-05T10:00:04.787Z
---

# 屏保相关操作及命令行
## 概述

屏幕保护是为了保护显示器而设计的一种专门的程序。

## 查询当前屏保
通过Dbus com.deepin.ScreenSaver服务的下的属性currentScreenSaver保存了当前屏保的名字。

执行命令：
```
qdbus com.deepin.ScreenSaver /com/deepin/ScreenSaver com.deepin.ScreenSaver.currentScreenSaver
```
若出现报错，可在终端中下载qdbus，使用命令`sudo apt install qdbus`。

## 获取屏保

通过Dbus com.deepin.ScreenSaver服务的下的属性 allScreenSaver 这个链表中保存了屏保名。使用 GetScreenSaverCover (String name) 方法，传入屏保名，可获取屏保路径。

DBus服务：

```
服务名：com.deepin.ScreenSaver

地址：/com/deepin/ScreenSaver

接口：com.deepin.ScreenSaver
```

DBus方法

```
GetScreenSaverCover (String name) ↦ (String imagePath)

参数：

@name 为屏保名字，如“flurry”
```
命令行：
```
dbus-send --session --type=method_call --print-reply --dest=com.deepin.ScreenSaver /com/deepin/ScreenSaver com.deepin.ScreenSaver.GetScreenSaverCover string:'@name'
```

## 检测是否存在屏保服务

通过Dbus org.freedesktop.DBus服务下的ListActivatableNames方法可以获得当前可用的服务列表 当服务列表中不存在屏保服务com.deepin.ScreenSave时 需要屏蔽屏保功能显示。

> 注意是Session Bus下的org.freedesktop.DBus服务
{.is-warning}

DBus服务：
```
服务名：org.freedesktop.DBus

地址：/org/freedesktop/DBus

接口：org.freedesktop.DBus
```

DBus方法

```
ListActivatableNames () ↦ (Array of [String] arg_0)
```
命令行：
```
dbus-send --session --type=method_call --print-reply --dest=org.freedesktop.DBus /org/freedesktop/DBus  org.freedesktop.DBus.ListActivatableNames
```
## 禁用屏保

桌面提供三种方式禁用屏保：环境变量，卸载屏保，gsetting配置。

三种方式中任意一种设置为禁用屏保就会使得屏保被禁用。

#### 1. 环境变量配置

在系统环境变量中添加下述值即可禁用屏保

```
DESKTOP_CAN_SCREENSAVER=N
```

#### 2. 卸载屏保

```
sudo apt remove deepin-screensaver
```

#### 3. 通过gsetting配置

使用gsettings设置show-screen-saver的值为false则禁用屏保，为true则为不禁用

```
gsettings set com.deepin.dde.filemanager.desktop show-screen-saver false
```