---
title: TCP/IP 协议
description: 介绍TCP/IP 协议
published: true
date: 2022-10-19T07:43:24.434Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-07-07T02:12:23.524Z
---

# TCP/IP协议
## 协议族
TCP/IP 是基于 TCP 和 IP 这两个最初的协议之上的不同的通信协议的大集合。
## TCP - 传输控制协议
TCP 用于从应用程序到网络的数据传输控制。

TCP 负责在数据传送之前将它们分割为 IP 包，然后在它们到达的时候将它们重组。
## IP - 网际协议
IP 负责计算机之间的通信。

IP 负责在因特网上发送和接收数据包。
## HTTP - 超文本传输协议
HTTP 负责 web 服务器与 web 浏览器之间的通信。

HTTP 用于从 web 客户端（浏览器）向 web 服务器发送请求，并从 web 服务器向 web 客户端返回内容（网页）。
## HTTPS - 安全的超文本传输协议
HTTPS 负责在 web 服务器和 web 浏览器之间的安全通信。

作为有代表性的应用，HTTPS 会用于处理信用卡交易和其他的敏感数据。
## SSL - 安全套接字层
SSL 协议用于为安全数据传输加密数据。
## SMTP - 简易邮件传输协议
SMTP 协议用于传输电子邮件。SMTP 负责把邮件发送到另一台计算机。

通常情况下，邮件会被送到一台邮件服务器（SMTP 服务器），然后被送到另一台（或几台）服务器，然后最终被送到它的目的地。

SMTP 也可以传送纯文本，但是无法传输诸如图片、声音或者电影之类的二进制数据。

SMTP 使用 MIME 协议通过 TCP/IP 网络来发送二进制数据。MIME 协议会将二进制数据转换为纯文本。
## MIME - 多用途因特网邮件扩展
MIME 协议使 SMTP 有能力通过 TCP/IP 网络传输多媒体文件，包括声音、视频和二进制数据。
## IMAP - 因特网消息访问协议
IMAP 用于存储和取回电子邮件。与 POP 类似，IMAP 协议同样被邮件程序使用。

IMAP 协议与 POP 协议之间的主要差异是：如果 IMAP 连上了邮件服务器，它不会自动地将邮件下载到邮件程序之中。

IMAP 使您有能力在下载邮件之前先通过邮件服务器端查看他们。通过 IMAP，您可以选择下载这些邮件或者仅仅是删除它们。比方说您需要从不同的位置访问邮件服务器，但是仅仅希望回到办公室的时候再下载邮件，IMAP 在这种情况下会很有用。
## POP - 邮局协议
POP 协议被邮件程序用来取回邮件服务器上面的邮件。

假如您的邮件程序使用 POP，那么一旦它连接上邮件服务器，您的所有的邮件都会被下载到邮件程序中（或者称之为邮件客户端）。
## FTP - 文件传输协议
FTP 负责计算机之间的文件传输。
## NTP - 网络时间协议
NTP 用于在计算机之间同步时间（钟）。
## DHCP - 动态主机配置协议
DHCP 用于向网络中的计算机分配动态 IP 地址。
## SNMP - 简单网络管理协议
SNMP 用于计算机网络的管理。
## LDAP - 轻量级的目录访问协议
LDAP 用于从因特网搜集关于用户和电子邮件地址的信息。
## ICMP - 因特网消息控制协议
ICMP 负责网络中的错误处理。
## ARP - 地址解析协议
ARP - 用于通过 IP 来查找基于 IP 地址的计算机网卡的硬件地址。
## RARP - 反向地址转换协议
RARP 用于通过 IP 查找基于硬件地址的计算机网卡的 IP 地址。
## BOOTP - 自举协议
BOOTP 用于从网络启动计算机。
## PPTP - 点对点隧道协议
PPTP 用于私人网络之间的连接（隧道）。

