---
title: Deepin系统管理
description: 
published: true
date: 2022-05-07T07:47:22.131Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-04-21T03:32:49.306Z
---

[[en:Deepin_system_management]]

## 启动管理

[系统启动流程](系统启动流程)：简述Linux系统的启动流程。

### 引导系统

[系统引导器](系统引导器)：系统引导器的简单介绍。
参考 [Debian](https://wiki.debian.org/BootLoader),[Arch wiki](https://wiki.archlinux.org/index.php/Boot_loaders_(%E7%AE%80%E4%BD%93%E4%B8%AD%E6%96%87))

[Linux内核](Linux内核)：简述Linux内核构成与安装。
参考 [Arch wiki](https://wiki.archlinux.org/index.php/Kernel_modules_(%E7%AE%80%E4%BD%93%E4%B8%AD%E6%96%87)#.E6.89.8B.E5.8A.A8.E5.8A.A0.E8.BD.BD.E5.8D.B8.E8.BD.BD)

[Linux内核错误](Linux内核错误)：Linux内核错误(内核恐慌)的介绍与处理。

### 初始化

[初始化](初始化)：Linux系统初始化过程简述。

[开机动画](开机动画)：简述开机动画的作用和程序类型。

## 电源管理

[电源管理](电源管理)：简单介绍Linux下的电源管理与类型。

## 用户管理

[用户与群组](用户与群组)：简单介绍Linux系统用户与群组的定义。

[用户与任务](用户与任务)：简单介绍Linux系统的用户与任务的关系。

## 文件管理

### 文件与权限

[文件与目录](文件与目录)：简单介绍Linux系统文件的定义和常见管理。

[文件与目录权限](文件与目录权限)：简单介绍Linux系统的文件权限管理。

### 文件系统

[文件系统](文件系统)：常见的本地/网络文件系统介绍。

[挂载](挂载)：Linux挂载点定义与管理。

[磁盘管理](磁盘管理)：简单介绍磁盘分割、删除和格式化等各种管理。

## 程序管理

### 程序管理

[程序与进程](程序与进程)：简单介绍程序与进程的概念与关系。

[进程管理](进程管理)：Linux系统下的进程管理。

### 程序配置

[软件通用配置](软件通用配置)：简单介绍Linux下的通用软件配置文件。

[自启动程序](自启动程序)：Linux下自启动程序的设置。

[Desktop Entry 文件](Desktop_Entry_文件)：Linux下通用的Desktop文件配置详解。

## 软件管理

### 软件安装

[软件源](软件源)：简单介绍Linux系统软件源的定义和修改。

[源代码包](源代码包)：简单的介绍源代码包的编译安装与卸载。

[二进制包](二进制包)：简单介绍Linux下各种二进制包的安装与卸载。

### 软件管理

[软件包](软件包)：Linux系统软件包系统的简单介绍。

[软件包管理](软件包管理)：dpkg包管理工具的使用与常见问题处理。

## 服务与配置

### 系统服务

[系统服务](系统服务)：简单介绍Linux系统默认的系统服务和管理。

[系统服务配置](系统服务配置)：简单介绍Linux下的系统内置服务的配置。

### 其他服务

[Samba服务](Samba服务)：简单介绍Linux下Samba服务与配置。

[SSH服务](SSH服务)：简单介绍Linux下SSH(安全壳协议)服务与配置。

[FTP服务](FTP服务)：简单介绍Linux下FTP(文件传输协议)服务与配置。

[DHCP服务](DHCP服务)：简单介绍Linux下DHCP(动态主机设置协议)服务与配置。

[DNS服务](DNS服务)：简单介绍Linux下DNS(域名系统)服务与配置。

[VPN服务](VPN服务)：简单介绍Linux下VPN(虚拟专用网)服务与配置。

[LAMP服务](LAMP服务)：Linux WEB服务器组合套装(Linux+Apache+MySQL+PHP)。

## 桌面组件

### 登陆管理器

[登录管理器](登录管理器)：简单介绍Linux系统下登录管理器介绍与常见设置。

### Shell

[Shell](Shell)：简单介绍Shell的分类——命令Shell和图形Shell。

### 图形界面

[图形服务器](图形服务器)：简单介绍Linux下常见的图形服务器。

[桌面环境](桌面环境)：简单介绍桌面环境的构成和类型。

[窗口管理器](窗口管理器)：简单介绍窗口管理器的构成和类型。

### 命令行界面

[命令shell](命令shell)：简单介绍命令Shell。

## 个性化

[窗口主题](窗口主题)：简单介绍如何安装与设置窗口主题。

[图标主题](图标主题)：简单介绍如何安装与设置图标主题。

[光标主题](光标主题)：简单介绍如何安装与设置光标主题。

[音效主题](音效主题)：简单介绍如何设置开机音乐。

[壁纸](壁纸)：简单介绍如何设置壁纸。

[字体](字体)：简单介绍如何管理字体。
参考 [Arch wiki](https://wiki.archlinux.org/index.php/Fonts_(%E7%AE%80%E4%BD%93%E4%B8%AD%E6%96%87))

## 本地化

[系统语言](系统语言)：调整系统语言，以适应不同语言需求。
参考 [Arch wiki:Locale](https://wiki.archlinux.org/index.php/Locale_(%E7%AE%80%E4%BD%93%E4%B8%AD%E6%96%87))

[时间和时区](时间和时区)：系统时间和时区的设置。

## 网络管理

### 网络知识

[网络基础](网络基础)：网络基础知识介绍。

[网络管理](网络管理)：常见的网络相关管理。

### 网络配置

[有线网络](有线网络)：有线网络的设置与管理。

[拨号网络](拨号网络)：拨号网络的设置与管理。

[移动网络](移动网络)：移动网络的设置与管理。

[VPN](VPN)：VPN的设置与管理。

[代理](代理)：代理的设置与管理。

[认证客户端](认证客户端)：常见的认证客户端解决方案。

## 系统调试

[系统日志](系统日志)：系统日志的介绍与管理。

[系统死机](系统死机)：系统死机的处理。

## 硬件设备

### 硬件知识

[基础硬件](基础硬件)：计算机基础硬件的组成介绍。

### 各类硬件

[处理器](处理器)：处理器的介绍与信息查询。

[硬盘](硬盘)：硬盘的介绍与管理。

[内存](内存)：内存的介绍与信息查询。

[主板](主板)：主板的介绍与信息查询。

[显卡](显卡)：显卡的介绍与驱动管理。

[声卡](声卡)：声卡的介绍与常见问题的解决。

[网卡](网卡)：有线/无线网卡的介绍与常见问题的解决。

[显示器](显示器)：显示器的介绍与多屏管理。

[触摸板](触摸板)：触摸板的介绍与控制。

[电池/电源](电池/电源)：电源的介绍。

[蓝牙](蓝牙)：蓝牙的介绍与管理。

[光驱](光驱)：光驱的介绍与信息查询。

[USB设备](USB设备)：Linux下USB设备的介绍与通用管理。

[鼠标](鼠标)：鼠标的介绍与调节。

[小红帽](小红帽)：小红帽的介绍与调节。

[键盘](键盘)：键盘的介绍与调节。

[打印机](打印机)：打印机的介绍与配置。

[U盘](U盘)：U盘的介绍与管理。
