---
title: BeginnerTutorials起源
description: 
published: true
date: 2022-10-26T05:26:27.651Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-26T05:26:27.651Z
---

# 起源
## 什么是Linux?
Linux是由一个内核演变成一款操作系统的, 而内核是由Linus Torvalds创建的, 创建的时候他还是Helsinki大学的一名学生. 通常情况下这就是大部分人眼中的Linux. 然而, 出于政治和实际原因, 它需要被进一步解释. 说Linux是一个操作系统, 意味着它将被用作其它系统的替代品, 比如Windows, Mac OS, MS-DOS, Solaris和其它系统. Linux不是一个程序像是文本处理工具同时它也不是一个办公软件的集合体. Linux是一个接口, 连接着电脑或服务的硬件与运行在上面的程序.

## Linux简史
当Linus Torvalds还在Helsinki大学上学的时候, 他当时学习的是UNIX操作系统, 名字叫做Minix. Linus和其他用户给Minix的系统作者发出请求, 希望可以帮助编辑并改善此系统. 而当时Minix系统的维护者Andrew Tanenbaum觉得Minix作为教学演示的系统已经足够了, 不需要修改和更新. 也正是此事之后, Linus开始决定创建他自己的操作系统, 一开始便考虑到用户的意见和改进建议.

## Linux之前的自由软件
通过用户的意见或者建议来改善电脑程序的做法是有先例的. Richard Stallman是一位曾工作于麻省理工学院的人, 他最早于1970年左右提倡使用这种方式来改善计算机编程.他是自由软件运动的急先锋, 总是指出free的含义是自由而不是免费. 当他发现继续工作将会违背自由软件运动的信念时, 他离开了MIT并成立了GNU组织, 那一年是1984年. GNU组织的目标是作出可以被自由使用-分发-修改的软件. 这个目标和六年后Linus Torvalds的目标基本一致, 他也想创造一款可以被用户自由讨论的操作系统.

## 内核
我们需要指出的是, 任何操作系统的核心都是它的内核. 不需要详细的说明, 内核就是告诉芯片如何控制你的计算过程, 也就是编程后具体的执行过程. 打个比方, 如果你去你最喜欢的饭馆然后点了一份黄焖鸡米饭, 端饭的碗就像是操作系统. 碗里面可以放饭菜, 比如西红柿炒鸡蛋盖饭,炒土豆丝盖饭,酱油炒饭和排骨拌饭等等. 嗯...内核就好比米饭, 没有了米饭碗也就不需要了. 吃米饭最好就着菜, 单吃米饭噎得慌. 没有了内核, 操作系统也就不复存在了. 没有了程序, 内核将毫无用处.

## 1991年, 决定性的一年
在1991年, 存在理想条件来创建Linux. 从本质上来说, Linus Torvalds有一个内核, 但自己没有程序运行在上面, Richard Stallman和他的GUN组织有开源的程序但没有可以运行的开源内核. 我们来读一下这两位曾经关于此事说过的话:
> Linus 说:
很遗憾, 内核本身不会给你带来任何好处. 相要让它工作你需要一个shell, 一些编译器, 一些库等.
{.is-info}

> RMS 说:
当前的 GNU Hurd (也是一个系统内核)在生产环境下并不可用. 幸运的是, 另一个内核是可以的, 它的名字是Linux. 因此，将马萨诸塞州剑桥的GNU提供的必要程序与芬兰赫尔辛基的Linus Torvalds开发的内核相结合，Linux诞生了. 由于两者间的物理距离过远, 于是他们在互联网中走到了一起, 这便是起步阶段. 我们可以看到 Linux 作为操作系统开始在互联网中活跃起来. 互联网也将在 Linux 的后续开发中发挥关键作用, 作为协调所有开发人员工作的手段, 也是这些开发人员将 Linux 打造成今天的样子。
{.is-info}

## Linux被引入
1991年的后续, Linus Torvalds有了他自己的内核和一些可执行的GUN程序, 这些程序运行良好, 可以被展示给其他人看到他所作出的成果. 这也是他当时主要做的事情. 第一个看到Linux的人只意识到Linus是在做某个说不上来但很厉害的东西. 此刻, Linus需要更多的人来帮助他. 下面是
































# 来源
本文翻译自linux官方论坛: [跳转](https://www.linux.org/threads/what-is-linux.4106/)
Forums > Linux Tutorials > Linux Beginner Tutorials

