---
title: 基础硬件
description: 
published: true
date: 2022-05-09T09:18:55.423Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-04-21T03:47:27.939Z
---

# 简介

计算机（Computer）全称：电子计算机，俗称电脑，是一种能够按照程序运行，自动、高速处理海量数据的现代化智能电子设备。由硬件和软件所组成，没有安装任何软件的计算机称为裸机。

# 计算机分类

按照大小和移动性分类：

- 台式电脑，也称桌面计算机、台式电脑和台式机
- 工作站，高端的个人电脑，主要由单人操作并一般与局域网相连
- 可移动计算机，与笔记型电脑相近
- 笔记本电脑，小型、可以方便携带的个人电脑
- 上网本，更为小型、售价较低的笔记本电脑
- 超极本，比起一般的笔记型电脑，较薄、较轻、拥有较久的续航力
- 平板电脑，笔记型电脑的衍生型，输入设备由鼠标和键盘变成了触控式屏幕
- 个人数码助理，PDA，也称掌上电脑
- 可穿戴式电脑，概念型产品，未具市场规模与趋势，美国VA公司曾于1999年主推过，但如今不再强调

注释:本文主要介绍台式电脑和笔记本电脑.

# 硬件组成

现代个人电脑（台式）一般至少拥有以下的元件：

1. [显示器](显示器)
2. [主板](主板)
3. [处理器](处理器)
4. [内存](内存)
5. 个人电脑接口（PCI）
6. [电源](电源)
7. [光驱](光驱)
8. [硬盘](硬盘)
9. [键盘](键盘)
10. [鼠标](鼠标)

# 命名规则

在Linux系统中，每个设备都被当成一个文件来对待。

举例来说，IDE接口的硬盘的文件名即为/dev/hd[a-d]，其中，括号内的字母为a-d当中的任意一个，也即有/dev/hda,/dev/hdb,/dev/hdc, 及/dev/hdd这四个文件的意思。

在Linux这个系统当中，几乎所有的硬件设备文件都在/dev这个目录内，所以你会看到/dev/hda,/dev/fd0等的文件名。

那么打印机与软盘呢？分别是/dev/lp0,/dev/fd0。好了，其他的接口设备呢？下面列出几个常见的设备与其在Linux当中的文件名

网卡 Linux 的以太型网卡界面通常被称做 eth0、eth1 等等。环形卡亦同样地被看待.然而它们被称做 tr0、tr1等等。 可以用ifconfig 命令来观看及修改网络界面状态。

 Linux的另一特点是网络界面并不会像其他设备一样地被看成是一个在/dev里头的文件。所以如果您在 /dev 内找不到它们时请不要觉得惊讶。 当一个以太网卡被侦测到时，它会被指定为第一个可用的接口卡名字，通常为eth0。

# 信息查询

## 硬件信息

### 使用图形化界面

[Hardinfo](Hardinfo):是一款Linux系统信息查看软件。推荐

[CPU-G](CPU-G):是一款linux下查看硬件信息的小软件,Windows平台上CPU-Z的复刻版。

### 使用命令

终端执行：

        dmesg ##查看所有启动时检测到的硬件信息
        lspci ##显示外设信息, 如usb，网卡等信息
        uptime ##给出下列信息的一行显示. 当前时间, 系统运行时间, 当前登陆的用户数量, 前1,5和15分钟系统的平均负载.
        inxi -F ##列出所有硬件信息

## 温度信息

[Psensor](Psensor):是一款Linux下用于监控硬件温度的小软件.


# 相关链接

[维基百科:个人电脑](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%80%8B%E4%BA%BA%E9%9B%BB%E8%85%A6#.E7.A1.AC.E4.BB.B6)

[维基百科:计算机硬件历史](http://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E7%A1%AC%E4%BB%B6%E5%8E%86%E5%8F%B2)

[It's Me,It's Fine](http://dofine.blogbus.com/logs/59190496.html)