---
title: 文件与目录权限
description: 
published: true
date: 2022-05-07T07:49:33.501Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-04-21T03:49:01.978Z
---

## 前言
Linux系统下一个文件的权限包含属主、群组和其他人的权限,并且各个用户对该文件具有单独设置的权限,这是 Linux 权限模型的核心.
## 拥有者
### 属主
属主即一个文件的拥有者,一般为这个文件的创建者,但是属主可以使用chown命令转移文件的属主.
### 群组
Linux下的用户都会属于一个组别.那么这个组别就叫做群组,一个文件的属主所在的群组,该群组除属主以外的所有人都会对该文件具有相同的权限.
### 其他人
其他人即为属主和属主所在群组以外的所有人.
## 文件与目录权限
### 文件权限
#### 所有文件
举例说明:可以用ls -l列出文件的信息,终端输出为(为了方便解释,分为八组解释)：

         $ ls -l /bin/bash
         -rwxr-xr-x       1         root            wheel      430540    Dec23     18:27    /bin/bash
         第一组       第二组   第三组       第四组     第五组    第六组    第七组     第八组

第一组(文件类型和文件权限)

第一组为-rwxr-xr-x,可分-和rwxr-xr-x两个部分.

第一部分的字符指定了该文件的类别,文件类型主要有以下几种:

         - 普通文件
         d 目录
         l 链接文件
         b 块特殊设备
         c 特殊设备文件 
         s 套接字文件
         p 管道文件

例子文件的字符为-,所以表示该文件为普通文件.

第二部分的的字符表示该文件的权限属主的权限.属组的权限.其他人的权限(顺序不可改变)

         属主的权限为:rwx ##可读.可写.可执行
         属组的权限为:r-x ##可读,不可写,可执行
         其他人的权限为:r-x ##可读,不可写,可执行

注意:读,写.执行权限顺不可改变.

注释:文件权限的两种表达方式:

文件权限的字符模式

r为可读,w为可写,x为可执行,-为没有相关权限.

文件权限的数字模式

使用这个名为数字权限的方式，每一个数字都代表一个权限。以下表格表示各个权限代表不同的数字.

<table class="block1">

    <tbody>
        <tr>
            <td width="40px">模式</td>
            <td width="40px">数字</td>
        </tr>
      <tr>
            <td width="40px">rwx</td>
            <td width="40px">7</td>
        </tr>
<tr>
            <td width="40px">rw-</td>
            <td width="40px">6</td>
        </tr>
<tr>
            <td width="40px">r-x</td>
            <td width="40px">5</td>
        </tr>
<tr>
            <td width="40px">r--</td>
            <td width="40px">4</td>
        </tr>
<tr>
            <td width="40px">-wx</td>
            <td width="40px">3</td>
        </tr>
<tr>
            <td width="40px">-w-</td>
            <td width="40px">2</td>
        </tr>
<tr>
            <td width="40px">--x</td>
            <td width="40px">1</td>
        </tr>
<tr>
            <td width="40px">---</td>
            <td width="40px">0</td>
        </tr>
    </tbody>

 </table>

如何计算:如果用户有哪个权限,就将其代表的数字相加,最后的和即为该用户的权限第一组第二部分为:rwxr-xr-x,那么:

        rwx=4+2+1=7
        r-x=4+0+1=5
        r-x=4+0+1=5

那么数字模式即为755.

第二组(硬链接数)

第二组的字符表示i节点,即为硬链接数.

例子文件第二组为1,表示只有一个硬链接.

第三组(文件属主)

第三组表示该文件的所有者(属主).

例子文件第三组为root,表示该文件属主为root用户.

第四组(文件属组)

第四组表示该文件的所属组(文件属组).

例子文件第四组为wheel,表示该文件属组为wheel用户组.

第五组(文件大小)

第五组表示该文件的大小,单位为字节.

例子文件第五组为430540,表示该文件有430540字节.

第六组(修改时间)

第六组表示该文件的最近的修改时间,格式为月份+日期+年份,使用英文简写或者中文.

例子文件第六组为Dec23,表示该文件最近修改时间为Dec23(12月份的23号)

注释:

        一月简写为:Jan 二月简写:Feb 三月简写为:Mar 四月简写为:Apr
        五月简写为:May 六月简写为:Jun 七月简写为:Jul 八月简写为:Aug
        九月简写为:Sep 十月简写为:Oct 十一月简写为:Nov 十二月简写为:Dec

第七组(文件或目录名)

第七组表示该文件或目录名.

例子文件第七组为/bin/bash,表示为例子文件为bash,路径为/bin/bash

#### 可执行文件

SUID 是Set User ID, SGID 是 Set Group ID的意思。 由于SUID和SGID是在执行程序（程序的可执行位被设置）时起作用，而可执行位只对普通文件和目录文件有意义，所以设置其他种类文件的SUID和SGID位是没有多大意义的。
此小节知识较为深入,需要了解阅读此处:关于UNIX和Linux系统下SUID、SGID的解析

### 目录权限

目录权限的修改和文件权限稍有不同，只是四种权限代表的含义如下：

        r：可列出目录中的文件或者是目录情况
        w：可在目录中创建、删除和修改命令下的文件或者是目录
        x：可以使用cd命令切换到此目录
        -：没有任何此目录的所有权限

如果一个用户需要进入一个目录查看文件,最少需要读和执行的权限!

## 管理文件权限
### 图形管理

终端执行：

         sudo nautilus

即可打开**带root权限**的文件管理器（此为鹦鹉螺），右键需要更改权限的文件或者目录的属性，即可以简单的改变文件权限。注意：请务必小心使用以root权限打开的文件管理器！

### 命令管理
#### 改变属主和属组

要更改文件拥有者，可使用chown命令或者chgrp命令.

chown命令可修改文件的属主,chgrp命令可修改文件的属组,终端输入:

        sudo chown root /etc/passwd ##改变/etc/passwd的属主改为root
        sudo chgrp wheel /etc/passwd ##改变/etc/passwd的属组改为wheel
        chown命令可同时修改文件的属主和数组,属主和数组之间需要用.来分隔,终端输入:
        sudo chown root.wheel /etc/passwd ##改变/etc/passwd的属主改为root,并且改变属组改为wheel 

递归所有权更改

chown命令和chgrp命令都有一个-R选项来使其对于一个目录树来实现递归更改。例如终端输入：

        sudo chown -R root /home/drobbins ##改变/home/drobbins目录下所有文件的属主为root
        sudo chgrp -R wheel /home/drobbins ##改变/home/drobbins目录下所有文件的属组为wheel

### 改变文件权限
#### 更改文件权限

你可以使用chmod命令去改变文件与目录的权限，设置方式可以使用字符或数字两种方式。 使用语法:

         chmod [-cfvR] [--help] [--version] mode file...

权限范围的表示法如下：

        u：User,即文件或目录的拥有者。
        g：Group，即文件或目录的所属群组。
        o：Other，除了文件或目录拥有者或所属群组之外，其他用户皆属于这个范围。
        a：All，即全部的用户，包含拥有者，所属群组以及其他用户。

权限代号表示法如下：

        r：读取权限，数字代号为"4"。
        w：写入权限，数字代号为"2"。
        x：执行或切换权限，数字代号为"1"。
        -：不具任何权限，数字代号为"0"。
        s：特殊权限。
        t:   粘滞位，仅对目录有效。

更多选项请看man文档,终端输入`man chmod`

例子解释:

范例一 ：

        chmod ugo+r file1.txt ##将文件file1.txt 设为所有人皆可读取
 
       chmod a+r file1.txt　 ##将文件file1.txt 设为所有人皆可读取
    
        chmod ug+w,o-w file1.txt file2.txt ##将文件file1.txt与file2.txt设为该文件拥有者，与其所属同一个群体者可写入，但其他以外的人则不可写入

        chmod u+x ex1　 　##将ex1.设定为只有该档案拥有者可以执行

        chmod -R a+r *　　 ##将目前目录下的所有文件与子目录皆设为任何人可读取

        chmod u+s sqlplus　　##当其他用户执行oracle的sqlplus这个程序时，他的身份因这个程序暂时变成oracle

注释:语法为：chmod abc file,chmod也可以用数字来表示权限如 chmod 777 file,其中a,b,c各为一个数字，分别表示User、Group、及Other的权限。

范例二：

        chmod a=rwx file 等于 chmod 777 file
        chmod ug=rwx,o=x file 等于 chmod 771 file
        chmod 4755 filename ##可使filename程序具有root的权限

范例三：

如果在终端输入:

        cd /media/amasun/java/develop/array
        chmod 777 ./

是将本目录(即/media/amasun/java/develop/array)设为任何人可读,写,执行,如果是管理员也就是常说的ROOT用户的话，基本上有可以查看所有文件的权力.

#### 重设文件权限

chmod命令可以重设权限,使用=算符，我们可以告诉 chmod 我们只想要指定的权限： 例子解释:

字符方式:

        chmod =rx scriptfile.sh 设置scriptfile.sh文件具有读与执行的权限，取消写入权限

设定重设特定的用户的权限,终端输入:

        chmod u=rx scriptfile.sh ##设置scriptfile.sh文件的属主具有具有读与执行的权限，取消写入权限

数字方式

在你想要为某个文件指定权限时，数字权限句法尤其有用，如下面的例子：

        $ chmod 0755 scriptfile.sh
        $ ls -l scriptfile.sh
        -rwxr-xr-x 1 drobbins drobbins 0 Jan 9 17:44 scriptfile.sh

在本例中，我们使用了模式0755，展开为 rwxr-xr-x 的权限设置。

## 系统默认文件权限
### umask介绍
当一进程创建一个新文件，它指定了给新文件的权限。这个模式经常为0666（所有用户可读写）,这个权限非常不安全,但是Linux会在一文件创建时查询一个叫做umask的东西。 系统使用umask值来使原指定权限更合理安全。你可以在命令行键入umask来查看当前的umask设置,终端输入:

        $ umask 
        0022

在Linux系统上umask通常默认为0022，umask会有4组数字:

        第一组(0)是特殊权限用的,可以先不理会
        第二组(022)是正常用户使用的,我们具体解说此处

那么在系统默认的umask下:

        我们创建的文件的权限为0666（最大权限）-umask（0022）=0644，所以我们创建的文件夹的权限为0777-0022=0755。
        我们创建的文件的权限为0777（最大权限）-umask（0022）=0755，所以我们创建的文件夹的权限为0777-0022=0755。

注释:

若用户建立为文件则默认没有可执行（x）项目”，即只有rw这两个项目，也就是最大为0666，默认属性为：-rw-rw-rw-

若用户建立为目录，则由于x与是否可以进入此目录有关，因此默认为所有权限均开放，即为0777，默认属性为:drwxrwxrwx

### umask设置

为使新文件更安全,我们更改umask设置为0077,终端输入：

        umask 0077

此时umask对文件则为0066,对文件夹则为0077,那么设置完成后: 我们创建的文件的权限为0600 我们创建的文件夹的权限为0700

## 参考链接

[鸟哥的 Linux 私房菜 -- Linux 的文件权限与目录配置](http://vbird.dic.ksu.edu.tw/linux_basic/0210filepermission_2.php)

[Gentoo百科:The Linux permissions model](http://www.gentoo.org/doc/en/articles/lpi-101-intermediate-p3.xml#doc_chap3)

[关于UNIX和Linux系统下SUID、SGID的解析](http://www.linuxeden.com/html/unix/20071031/36892.html)
