---
title: 深度操作系统项目
description: 
published: true
date: 2022-05-07T07:49:35.499Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-04-21T03:50:13.794Z
---

Deepin，原名Linux Deepin，是一个致力于为全球用户提供美观易用，安全可靠的Linux发行版。于2014年4月更名为Deepin，常被称为“深度操作系统“。Linux Deepin的前身是Hiweed Linux项目，Hiweed Linux项目曾经因为一些原因短暂的暂停开发，在重启Hiweed Linux项目的时候深度社区管理员与Hiweed Linux项目项目发起人hiweed（冷罡华）宣布合作，同时宣布Hiweed Linux更名为Linux Deepin，并且成为深度社区下的一个子模块，后来不断发展而从深度社区独立出来，成为今天的项目。
Deepin基于Qt技术开发了深度桌面环境和深度控制中心，并且开发了一系列面向日常使用的深度特色应用如深度商店、深度截图、深度音乐、深度影院等。深度操作系统非常注重易用的体验和美观的设计，对于大多数用户来说，它易于安装和使用，能够很好的代替Windows系统进行工作与娱乐。

## 发展历史

* 2004年，其前身 Hiweed Linux 是中国第一个基于 Debian 的本地化版本，同时组建社区研发团队。
* 2008年，正式更名为Linux Deepin，发布了深度操作系统第一个版本。
* 2011年，成立了武汉深之度科技有限公司（简称：深度科技），并组建了专职研发团队对其进行支持。
* 2012年，deepin进入全球发行版排行榜前100名，获得《第七届中日韩开源软件竞赛优胜奖》。
* 2013年，deepin进入全球发行版排行榜前50名，对外提供商业服务。
* 2014年，再次更名为deepin，进入全球发行版排行版前20名，建立北京运营中心，进入中央国家机关政府采购中心操作系统采购名录，通过软件企业认定与ISO9001认证，与多家上下游国产软件厂商达成战略合作，多项作品获得软件著作权认证，获得中国开源软件推荐联盟《2014年度开源优秀项目奖》，获得数千万规模的战略投资，建立起国内唯一拥有员工过百人专注于桌面 Linux发行版的团队。
* 2015年，通过工信部国产操作系统适配测试，研发上线中国第一台基于国产操作系统的ATM设备，获得公安部安全操作系统认证，加入Linux基金会，获得《第十九届中国国际软件博览会创新奖》，获得2015中国信息安全大会《国产化迁移最佳解决方案奖》和《自主可控操作系统最佳产品奖》，建立华东、华南、东北、西北分支机构。
* 2016年，和网易云音乐联合正式发布国内第一个支持Linux平台的在线音乐应用，公司获得CMMI3 认证证书。

目前，已经建立国内最活跃的国产操作系统社区，深度操作系统累计下载量5000多万次，提供40种不同的语言版本，用户遍及全球40多个国家和地区，是全球开源操作系统排行榜上排行名最高的中国操作系统产品。

## 发布历史

* Linux Deepin 9.12 2009 年 12 月 30 日 正式版
* Linux Deepin10.06 2010 年 07 月 23 日 正式版
* Linux Deepin10.12 2010 年 12 月 31 日 正式版
* Linux Deepin11.06 2011 年 07 月 04 日 正式版
* Linux Deepin11.12 2011 年 12 月 31 日 正式版
* Linux Deepin11.12.1 2012 年 02 月 29 日 修正版
* Linux Deepin12.06 2012 年 07 月 17 日 正式版
* Linux Deepin12.12 2013 年 06 月 19 日 正式版
* Linux Deepin12.12.1 2013 年 08 月 07 日 修正版
* Linux Deepin2013 2013 年 11 月 28 日 正式版
* Deepin2014Alpha 2014 年 04 月 15 日 体验版
* Deepin 2014 Beta 2014 年 05 月 15 日 体验版
* Deepin 2014 RC 2014 年 06 月 14 日 发布候选版
* Deepin 2014         2014 年 07 月 06 日 正式版
* Deepin 2014.1         2014 年 08 月 28 日 正式版
* Deepin 2014.2 RC 2014 年 12 月 19 日 发布候选版
* Deepin 2014.2         2014 年 12 月 31 日 正式版
* Deepin 2014.3         2015 年 04 月 28 日 正式版
* Deepin 15            2015年12月31日 正式版
* Deepin 15.1             2016年1月29日 正式版
* Deepin 15.1.1              2016年3月9日 修正版
* Deepin 15.2             2016年5月31日 正式版
* Deepin 15.3             2016年9月17日 正式版

## 产品介绍

深度操作系统涉及的产品领域：深度操作系统桌面版、深度操作系统服务器版、深度安全操作系统、深度桌面虚拟化系统。

* 深度操作系统桌面版
  
  深度操作系统桌面版是深度科技发行的美观易用、安全可靠的国产操作系统，该系统可支持x86及龙芯等国产CPU平台，能够替代微软Windows操作系统，满足不同用户的工作和娱乐需求。

* 深度操作系统服务器版
  
  深度操作系统服务器版率先实现了对x86和国产CPU平台的统一框架支持。通过对全生态环境的支撑，及多应用场景解决方案的构建，能够满足企业级用户对服务器高可用性、高稳定性、高可靠性的要求。

* 深度安全操作系统
  
  深度安全操作系统符合“公安部信息安全等级保护标准“的安全要求，适用于党、政、军等机要部门中，对信息安全保护有强制性要求的应用场景。

* 深度桌面虚拟化系统
  
  深度桌面虚拟化系统是基于VOI（ Virtual OS Infrastructure ）技术的虚拟终端管理系统。终端客户机可不调用本地硬盘上的操作系统启动， 而是从网络启动读取服务器端上的虚拟安全操作系统到本机运行， 并通过系统上的管控程序进行终端行为管理。任何软件故障导致的系统崩溃只需要1分钟即可恢复，既具有VDI桌面虚拟化的管理统一性，又具有传统PC的高性能和高兼容性。

* 深度桌面环境
  
  深度桌面环境是一个技术革新的产物，深度桌面环境完全是由Qt Widget技术来搭建的，不管是从性能还是操作的流畅性，都达到了轻量、简洁而又美观。

* 深度商店
  
  深度商店是深度科技全新打造的一款集应用展示、下载、安装、评论、评分于一体的应用程序。深度商店为您精心筛选和收录了不同类别的应用，同时每款应用都经过人工安装并验证，您可以进入商店搜索热门应用，一键下载并自动安装。

* 深度终端
  
  深度终端是深度科技研发的一款极客的终端应用，可以按照用户的要求对窗口进行任意分割，支持水平和垂直屏幕分割，允许用户改变字体、颜色和自定义背景图片、调整透明度等终端设置。您可以通过终端窗口使用键盘输入各种操作命令等。

* 深度音乐
  
  深度音乐为用户提供了一个集音乐发现、欣赏于一体的音乐播放平台。深度音乐支持本地音乐播放、通过插件播放在线音乐以及网络电台、更酷更炫的迷你模式、支持歌词同步和下载、灵活的音效配置、支持各种音频格式转换等功能。

* 深度截图
  
  深度截图是深度科技开发的深度操作系统下自带的截图工具。在日常工作和娱乐中，为了展示特定状态下的程序界面，应用场景等，需要截取可以显示在屏幕或其他显示设备上的可视图像，您可以通过运行深度截图软件来实现。

* 深度影院
  
  深度影院提供了直观易用的操作界面和丰富齐全的快捷键，依靠键盘您就能完成所有的播放操作，让您彻底摆脱鼠标点击的束缚。您可以使用深度影院播放多种格式的视频文件，利用流媒体功能轻松欣赏到网络视频资源。

* 深度看图
  
  深度看图是深度科技精心打造的一款图片查看和管理应用。外观时尚、性能流畅，支持多种图片格式，任何图片想看就看。深度看图的照片管理功能，让您可以将图片按日期排列在时间线上，还可以将图片添加到收藏夹或归类到不同的相册中，将图片管理得井井有条。

* 远程协助
  远程协助主要是帮助用户、技术人员解决各种问题，同时遇到问题可以发起寻求别人的帮助，通过远程协助可以轻松的实现远程工作、培训、交互式教学等。

* 深度云打印
  深度云打印是由深度科技开发的一种新型打印解决方案，它可以将您的打印机连接到网络，借助深度云打印，您可以通过日常使用的应用程序进行网络打印。同时深度云打印适用于台式机、笔记本电脑、部分平板电脑以及其他所有您已授权打印的联网设备。

* 深度云扫描
  
  深度云扫描是由深度科技开发的一种新型扫描技术，它可以将您的扫描仪连接到网络，借助深度云扫描，您可以通过日常使用的应用程序进行网络扫描。同时深度云扫描适用于台式机、笔记本电脑、部分平板电脑以及其他所有您已授权扫描的联网设备。

* 深度用户反馈
  
  深度用户反馈将担起收集用户反馈信息的重担，通过它您可以将您的问题或想法告诉我们。我们会在第一时间给予答复，为您提供更好的服务和体验。

* 深度文件管理器
  
  深度文件管理器是深度科技开发的一款功能强大、简单易用的文件管理工具。它沿用了经典文件管理器的功能和布局，并在此基础上简化了用户操作，增加了很多特色功能。一目了然的导航栏、智能识别的搜索框、多样化的视图及排序让您管理起来得心应手，经典和超越，只为给您更好的体验！

* 深度启动盘制作工具
  
  深度启动盘制作工具是深度科技开发的一款启动盘制作工具。用于帮助用户快捷的制作深度操作系统的启动U盘，同时兼容Ubuntu Live系列镜像。

## 社区与国际化

### 开源社区

目前国内最活跃的国产操作系统社区；

深度操作系统的用户在巴西、土耳其和台湾建立了当地社区网站；

相关开源项目超过30个，开源代码超过400万行。

### 国际化

深度操作系统支持超过40种不同的语言，参与的社区用户和开发者超过300人。

已经被德国、意大利、美国、伊朗、日本、韩国等超过40个国家的媒体报道。

建立了70个遍布6大洲的镜像服务站点，能够为全球用户提供快速的升级服务。

## 社区活动

社区定期举办线上和线下活动，包括新版本发布、每年一次的深度操作系统用户与开发者大会，同时积极参与上游社区的项目与活动。截止2015年底，深度科技已经举办了五届深度操作系统用户与开发者大会，分别在武汉、北京等地召开，得到了媒体和合作伙伴广泛的报道和关注。
