---
title: 版权
description: 
published: true
date: 2022-05-07T07:49:37.817Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-04-21T03:50:55.388Z
---

## 简介
本页是深度百科法律方针。

本观念对中文深度百科十分重要，是中文深度百科运作的基石。具有悠久的历史及深远的意义。

修改本文之前宜先了解本观念存在的目的，并得到充分的共识。

## 重要提示
深度媒体基金会并不拥有深度百科网站上的图文版权。因此向我们的联系地址发送邮件请求复制文章或图像是毫无意义的，即便是你所在的公司、学校或机构要求你在复制内容前询问网站经营者。

唯一需要联系深度媒体基金会的深度百科内容是注册商标的深度百科/深度媒体的标志，该等内容未经授权，不得翻制。

深度百科的每个单独条目的作者已授予复制和修改内容的许可，只要这种复制和修改是匹配许可条款的。图像可能允许或也可能不允许再利用和修改；每个图像允许复制的条件都需要单独检查。唯一的例外是编者在未经授权下违规上传了受版权保护的材料，或著作权许可条款和深度百科编者在其他深度百科内容上使用的条款不兼容。虽然这些材料（在被查明和移除之前）在深度百科存在，但复制它们就会侵犯著作权。如需使用，需要联系该文字或图像的著作权人；通常就是指原作者，但不总是如此。

深度百科的目标是提供每一个人都可以自由使用的百科全书格式的信息。我们所遵守的协议允许任何人自由的访问我们的内容，就像使用自由软件一样。

实质上这就意味着本百科全书将永远是自由的，任何人都可以在遵守以下为保障自由而设的限制的情况下使用它。

## 内容的使用
### 使用文字

- 署名：当你使用深度百科的文字时，你被要求提供到你所引用页面的超级链接或URL，以及：
  1.到你使用文字原始位置的超级链接或URL（在此情况下，建议使用永久链接），或
  2.到一处稳定的在线拷贝的超级链接或URL，那里需要能够自由访问，并且提供作者信息和版权声明，或
  3.一份作者的完整列表。（做出非常小或不相关修改的作者可以从列表中排除。）这适用于由深度百科社区原创的所有文字。从外部来源拷贝的文字可能需要附加的条件，而我们会尽可能清楚地向你说明。例如，一个页面可能包含旗帜或其他符号，表明部分或全部内容最初发表在别处。如果这些符号在页面上是可见的，那么你应该保留他们。
- 相同方式共享：如果你在使用任何页面时对其进行了修改或补充，你必须仍然以创作共用 署名-相同方式共享 3.0（CC BY-SA 3.0）或更高版本的许可证进行授权。
- 列明修改：如果你进行了修改或补充，你必须以一种合理的方式指出原来的文档已被修改。例如，深度的页面历史。
- 版权信息：你分发每个副本，都必须包含一份版权信息，指明所使用的许可协议和
  1. 一个到许可协议原文的超级链接或URL，或
  2. 一份许可协议的副本。为此，一个合适的URL是：<http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/>

### 使用非文字媒体
如果没有特殊说明，任何媒体文件可依据各种自由许可证发布，这匹配深度媒体基金会的许可方针。请查看文件描述页面以确认它所使用的许可协议。

## 图像指导
您在作品中所使用的图像和照片必须遵守版权。放在公有领域中的您可以随时使用，使用在因特网上的图像必须直接得到版权持有人的许可。在某些情况下，合理使用原则允许使用一张照片。

## 参与者的权利与义务
### 引入和使用文字

您为深度百科所贡献的任何资料都将无条件地在CC BY-SA 3.0下公开发行。因此如果您有意参与的话，您必须授权使用该许可证，那意味着：

- 您拥有该材料的版权，譬如您是该材料的原创作者，或
- 您通过某种允许使用CC BY-SA 3.0的渠道获取该材料，例如该材料不受专利权限制（in public domain）或者该材料本身就是在CC BY-SA 3.0条款下发行
在第一种情况下，您保留您对该材料的版权。您可以在未来重新发行并将其置于其他任何您所喜欢的版权保护下。然而您将永远无法撤回您在这里所发表的CC BY-SA 3.0版本：该材料的这个版本将永远采用CC BY-SA 3.0。至于在第二种情况下，如果您添加了外部的GFDL条款下的材料，您需要在历史页面或对话页中注明该材料的原作者并提供一个指引回原版材料网络位置的连接（link）。如果原件附带任何条件，您必须将这些条文添加进深度百科条目中；但由于该段文字是在获取许可后使用的，因此附带条件的CC BY-SA 3.0授权文字应尽量由原创或在更自由条款下发布的文字替换。

### 使用有版权的作品

如果您在“合理使用”条款下使用了部分受相关版权法保护的作品，或者您获取了版权所有人特殊许可以使用该件作品，您必须在图像的描述页或条目的对话页上注明该项事实（附带姓名及日期）。

我们的目标是使深度百科尽量地可自由散布，因此应尽量使用公有领域、CC-BY-SA或GFDL的原创作品，而不是有版权的材料（即使是在获取其它授权的情况下）。参看Wikipedia:请求版权许可了解如何获取别人的有版权的材料作为深度百科内容（或证明已获版权持有人许可使用）。

永远不要使用侵害他人版权的材料。这将导致法律责任并严重伤害本项工程。如果对材料的版权有疑虑，请使用原创材料。

需要注意的是版权法所保护的只是一种想法的创造性表达方式，而不是想法或信息本身。因此，阅读一条百科全书的条目或其他著作后使用自己的语言表达出来，然后再提交给深度百科的过程是完全合法的。

请注意，将深度百科的内容转载至其他网站时，深度百科不保证该网站合理使用图片合乎法律。

### 链接到有版权的材料
一般来说，你链接一个有版权的材料没有任何问题，如果有些材料不允许这么做，那么就不要进行链接。否则，相关法律纠纷将破坏本协作计划。
### 当您发现侵犯版权行为
普通的深度人并没有义务检查每一个可能的版权侵犯行为，但当您怀疑可能构成侵犯时，您应当至少在相关的对话页上指出。其他人会做进一步研究并在必要时采取行动。您所能提供的最有帮助的资料包括了一个URL或其他您认为是文字来源的参考。

有时可能只是虚惊一场。比如，参与者事实上就是在其他地方用不同版权协定下发布的文字的作者，而该版权协定并未限制其在这里用GFDL的形式再度发表。或者有时您会发现一段抄自深度百科的文字。因此最好能够在条目的对话页上注明以防止此类假警报的再次发生。

如果一个页面的所有内容被怀疑是侵犯版权的，这个页面应该提交到Wikipedia:页面存废讨论/疑似侵权中，而一个布告应该相应的替换到那个页面。布告的样本可以在删除投票中找到。如果，在一个星期后，这个页面仍然是侵犯版权的，那么可以根据相应的程序删除这个页面。

在某些极端案例中一些参与者会在数次警告后依旧持续发表受版权保护的作品， 那么为了保护本项目起见该用户将被禁止参与本百科全书的编著。

### 版权申诉
任何人士以任何方式侵犯深度百科编辑者的版权，包括但不限于不作署名、不以相同方式共享或违反版权条款，该编辑者在任何时间下均保留追究的权利（包括但不限于要求补偿版权费、追加署名），过往侵权的案例已经被追究。请注意，此行为与深度媒体基金会无关，深度媒体基金会不会负责任何责任。

## 如果深度百科上使用了没有得到您的许可的内容
如果深度百科上使用了没有得到您（您是相应内容的拥有者）的许可的内容，您可以要求直接移除侵犯版权的内容。您也可以联系我们的法人代表请求永久性的移除，除非这个页面已经删除超过一周以上（您也可以自己清空页面文本，但是这样还会有页面历史）。无论采用哪种方式，我们都需要您出示能够证明您的所有权的证明。

## 相关链接
[CC BY-SA 3.0](http://baike.baidu.com/item/CC-BY-SA-3.0%E5%8D%8F%E8%AE%AE%E6%96%87%E6%9C%AC?fr=aladdin)
