---
title: 磁盘管理
description: 
published: true
date: 2022-05-07T07:49:37.873Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-04-21T03:51:23.637Z
---

## 前言

在Linux系统中，如何有效地对磁盘进行使用和管理，是一项非常重要的事情。 磁盘管理常见的操作可分：

- 分区：是指在空闲的磁盘上新建出固定容量（可能不固定）的区域，以便以存储数据。
- 删除：是指删除现有的磁盘分区，亦可理解为删除磁盘上所有的分区。
- 格式化：对现有的磁盘分区或磁盘进行初始化操作，这种操作会导致现有的磁盘分区或磁盘中所有的文件被清除。
- 挂载：它指将一个设备或者磁盘分区挂接到一个已存在的目录上。

## 管理
### 图形管理

我们可以使用深度操作系统自带的分区编辑器软件对硬盘进行管理。

### 命令管理
#### 磁盘信息

df：列出磁盘相关信息

例子:

    df ##列出各文件系统的磁盘空间使用情况。 
    df -ia ##列出各文件系统的i节点使用情况。 
    df -T ##列出文件系统的类型。 
    du：评估文件系统的磁盘使用量

例子:

    du -h --max-depth=1 ##显示当前目录下的各文件夹大小（并不显示单个文件的大小），最后一行显示的是当前目录的总大小
    du -h --max-depth=1 work/testing ##显示 work/testing下的目录大小
    du -h --max-depth=1 work/testing/* ##显示 work/testing/下面所有文件和目录大小
    du -ha ##遍历显示子目录及子文件的大小

#### 磁盘分区

fdisk磁盘分区命令

例子:

    fdisk -l  ##查看机器所挂硬盘个数及分区

#### 磁盘格式化

mkfs磁盘格式化命令

例子 :

    mkfs -t ext3 /dev/sda6  将sda6分区格式化为ext3格式
    mkfs -t ext2 /dev/sda7    将sda7分区格式化为ext2格式

#### 磁盘维护

fsck检查和维护文件系统命令

例子：

     fsck -t msdos -a /dev/hda5    ##检查msdos档案系统的 /dev/hda5 是否正常，如果有异常便自动修复

badblocks检查磁盘坏道命令
    badblocks -[svw] 装置名称
    选项与参数：
    -s ：在屏幕上列出进度
    -v ：可以在屏幕上看到进度
    -w ：使用写入的方式来测试，建议不要使用此一参数，尤其是待检查的装置已有文件时！

#### 硬盘写入

sync数据同步写入命令

例子：

    sync  将内存数据写入硬盘

dd转换和拷贝文件命令

例子：

    sudo dd if=/home/cxbii/deepin.iso of=/dev/sdb bs=8M conv=fsync  将/home/cxbii/下的deepin.iso文件写入/dev/sdb 

#### 磁盘配额

磁盘配额可以防止个体用户使用超过允许范围的空间，避免造成整个文件系统的意外拥堵。

磁盘配额分类:

- 软限制:文件占用磁盘容量可以超出软限制值,系统会提示超出,但以硬限制为边界
- 硬限制:文件占用磁盘容量的边界

磁盘配额可以设臵为on或off状态

### /home改到独立分区
<https://bbs.deepin.org/forum.php?mod=redirect&goto=findpost&ptid=144773&pid=374485&fromuid=4870>

## 相关链接
[鸟哥私房菜:磁盘管理](http://vbird.dic.ksu.edu.tw/linux_basic/0230filesystem.php)

[鸟哥私房菜:磁盘配额](http://vbird.dic.ksu.edu.tw/linux_basic/0420quota.php)
