---
title: 待分类/系统引导器
description: 
published: true
date: 2022-05-07T07:49:38.297Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-04-21T03:51:59.685Z
---

## 简介

系统引导器（英语：boot loader，也称启动加载器，引导程序) 是在操作系统内核运行之前运行的一段小程序。

通过这段小程序，我们可以初始化硬件设备、建立内存空间的映射图，从而将系统的软硬件环境带到一个合适的状态，以便为最终调用操作系统内核做好一切准备。

## 流程

最简单地讲，引导加载程序（boot loader） 会引导操作系统。当机器引导它的操作系统时，BIOS 会读取引导介质上最前面的 512 字节（即人们所知的 主引导记录（master boot record，MBR））。在单一的 MBR 中只能存储一个操作系统的引导记录，所以当需要多个操作系统时就会出现问题。所以需要更灵活的引导加载程序。

主引导记录本身要包含两类内容 —— 部分（或全部）引导加载程序以及分区表（其中包含有关于介质其余部分如何划分为分区的信息）。当 BIOS 引导时，它会寻找硬盘驱动器第一个扇区（MBR）中存储的数据；BIOS 使用存储在 MBR 中的数据激活引导加载程序。
由于 BIOS 只能访问很少量的数据，所以大部分引导加载程序分两个阶段进行引导。在引导的第一个阶段中，BIOS 引导一部分引导加载程序，即 初始程序加载程序（initial program loader，IPL）。IPL 查询分区表，从而能够加载位于不同介质上任意位置的数据。首先通过这步操作 来定位第二阶段引导加载程序（其中包含加载程序的其余部分）。

第二阶段引导加载程序是引导加载程序的主体；很多人认为这才是引导加载程序的真正部分。它包含有加载程序更需要磁盘空间的部分，比如用户界面和内核引导程序。从简单的命令行到绘声绘色的 GUI，这些用户界面的范围很广泛。
引导加载程序通常配置为两种方式的其中之一：要么是作为主引导加载程序（primary boot loader），要么是作为二级引导加载程序（secondary boot loader）。主引导程序 是安装在 MBR 上的第一阶段引导加载程序（见先前的描述）。 二级引导加载程序 是安装在可引导分区的第一阶段引导加载程序。必须在 MBR 上安装单独的引导加载程序，并配置它将 控制权转交给二级引导加载程序。

很多较新的 Linux 引导加载程序特别实用，因为它们提供了不同程度的交互，比如高级的 GUI 和加密的口令，以及通过选择操作系统进行引导的能力。这样，可以在具有多个物理磁盘的同一机器上共存多个操作系统。这种设置越来越常见，因为它帮助很多用户在安装新的 Linux 时，能够保留先前由 Windows® 机器所生成的宝贵数据资料。我个人认为这种设置非常美妙；只使用一台机器就可同时拥有 Linux 和 Windows。 随着时间的推移，引导加载程序已经得到了增强，为用户引入了大量的功能。各个引导程序的功能和配置存在差异，但基本的目标是相同的。通常，Boot Loader是严重地依赖于硬件而实现的，不同体系结构的系统存在着不同的Boot Loader。

Linux的引导扇区内容是采用汇编语言编写的程序，其源代码在arch/i386/boot中(不同体系的CPU有其各自的boot目录)，有4个程序文件:

     bootsect.S，引导扇区的主程序，汇编后的代码不超过512字节，即一个扇区的大小
     setup.S， 引导辅助程序
     edd.S,辅助程序的一部分，用于支持BIOS增强磁盘设备服务
     video.S,辅助程序的另一部分，用于引导时的屏幕显示

## 常见的系统引导器

Grub：深度操作系统所采用的系统引导器。

LILO:目前已经逐渐被淘汰的系统引导器。

## 相关链接
[维基百科:引导程序](http://en.wikipedia.org/wiki/Booting#Modern_boot_loaders)

[引导加载程序之争：了解 LILO 和 GRUB](http://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/l-bootload.html)
