---
title: 待分类/视频10倍压缩
description: 
published: true
date: 2022-05-07T07:49:41.254Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-04-21T03:52:57.061Z
---

监控高清视频十倍压缩解决方案
助力某市雪亮工程建设
近年来，某市加快推进“雪亮工程”建设，前端高清图像采集设备大面积普及，取得了阶段性成果，但是，伴随存量视频数据延时存储与新增视频数据海量激增的现实，项目主管部门也面临着巨大的压力，亟待解决以下问题：
——新增视频数据不断产生，存储空间压力越来越大。
——视频图像质量要求越来越高，相同时长文件，存储成本不断攀升。
——大量硬盘需要无休无止的维护。
——受限网络环境，高清视频数据回传不畅。
—— 视频存储阵列大量占据机房空间、耗电耗能巨大。
——存储设备主要原件进口，国产化率低，存在大的安全隐患。
可以说，在雪亮工程建设中，海量视频数据存储带来的机房扩容成本提升、存储设备用量加大、能源消耗持续增长、维护成本不断升高等问题不仅困扰着该市“雪亮工程”建设的主管单位，也成为制约整个安防行业发展的瓶颈。
面对这一行业现状，司马大大（北京）智能系统有限公司（以下简称司马大大）依托创始人清华大学数字化先进制造中心主任马兆远教授课题组在研的AI技术，针对安防领域视频体量大、高清视频存储成本高，高清视频不易传输的行业难点，融合多种前沿算法和十余项创新科技的应用，在编解码过程中，形成独特的编解码方案和标准化产品，在不改变清晰度、不改变帧率、不损失特征点的前提下，实现了高清视频10倍以上的无损压缩编解码技术，减轻了视频传输和存储的压力，大大降低高清视频的传输和存储的成本。

（产品外观）
该产品具有以下技术优势：
● 能在保持原有视频清晰度的同时，将原有视频体量压缩1/10-1/30，节省存储空间，绿色环保，节能高效。
● 能在保持原有视频清晰度的同时，促使码流增速达90%以上，节省视频传输带宽，提高视频监控效率。
● 该产品全面支持国家GB28181和GB35114标准，已实现对现有安防系统的无缝接入。
● 产品开发技术为公司自有知识产权，全面实现技术安全与自主可控。
为了进一步有效说明其方案优势，我们以1万路1080P高清视频存储90天为例，与传统存储方案进行对比，可以发现本方案具备以下优势：
  节省90%的存储硬盘数量
  节省85%的综合用电量。
  节省75%的机柜和机房占用面积。
  节省90%的硬盘后期维护量。
同时，从后期使用和维护费用来看，使用本产品，5年总计可节省约1000万元以上。详细数据如下：
司马大大方案与传统方案性能参数对比表
（10000路90天）
对比项 传统方案 司马大大方案
码流 4M 0.4M
格式 H.264 H.264
视频容量 38000T 3800T
热备+RAID+系统 7636T 796T
总容量 45636T 4596T
6T硬盘总数 7606块 766块
36盘位阵列（4U） 212台 22台
司马大大设备 0台 20台
单台功耗 800-1000W 300W（司马）
机柜数量 35个 8个
总功耗 约200KW 26KW
年电费 约175万元 约25万元
硬盘年维护量 约760块 约77块

在完善核心产品的基础上，司马大大还以市场为导向，持续耕耘科技法庭、城市监控以及云存储扩容三大方向，通过反复市场调研与技术研讨，成功推进了各个领域的项目落地，打造了基于细分行业的解决方案，得到了各项目主管单位的广泛认可与充分赞誉。

（三大解决方案）
在实际项目中，产品拓扑如下：

（方案拓扑：后端压缩）

（方案拓扑：前端压缩）
依靠高清无损压缩技术，司马大大已经在雪亮工程、天网工程、智慧交通等大型项目发挥了积极的作用。通过无缝接入各类管理平台，保证了监控视频画面的高清观感，也大大延长了相关数据的存储时长，极大地优化了基层安防与警务部门维护社会治安与综合治理工作的视频取证平台，让执法部门不仅“有法可依”，而且“有证可寻”。
