---
title: 邮件列表的文化与礼节
description: 
published: true
date: 2022-05-07T07:49:43.980Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-04-21T03:53:32.520Z
---

## 前言

计算机技术的革新速度极其惊人，在网络通讯交流技术上更是如此，从最古老的UNIX上的talk命令(各类IM软件的前身)发展到今天的各种IM(Instant Messenger，例如QQ、MSN等)以及VoIP(Voice over Internet Protocol，例如Skype)软件。在功能、技术和效率上翻了何止10倍。

然而，计算机技术、学术的交流圈却忠于传统的一些通讯交流技术，人们还在使用比IM诞生的更早的电子邮件技术进行信息的交流与传递。这看似是一种很奇怪的现象，走在计算机技术最前沿的群体却使用着普通用户早就弃用的传统的“古老”的计算机技术在进行通讯，其中自然是有它的道理。

邮件列表(Mailing list)就是其中的道理，本文会告诉你什么是邮件列表，为什么我们都推荐使用邮件列表，它的文化与礼仪又是什么。

## 什么是邮件列表

邮件列表是邮件的一种特殊应用，我们知道传统的邮件是一对一的进行信件的传递。邮件列表则实现了邮件交流的群组功能。它的原理是将一封邮件发送到邮件列表服务帐户(它搭建在一个邮件列表服务上)，邮件列表服务帐户收到这封邮件后，会将它转发给所有订阅该邮件列表服务的邮件帐户(subscriber)，从而达到一封邮件发送至特定组别与多人分享信息的功能。

一般来说，只有订阅了指定的邮件列表，才能在该邮件列表中发送邮件，与其他组员进行列表内部的交流。在其他组员收到邮件列表里的邮件之后，他们可以进行针对此邮件进行回复，参与到一个线索(thread)的讨论中来，理所当然的，参与交流回复的邮件，同样能够被其他订阅者看到，大家就可以畅所欲言，一起交流。

每一个邮件列表都会有一个明确的主题，让订阅该邮件列表的用户知道这个列表是用来交流什么问题的。例如，上海Linux用户组就有着属于自己的邮件列表，在这样的一个列表中，订阅者主要交流的是与Linux相关的话题。同样的，还会有Python、Java编程语言等各类计算机技术交流使用的邮件列表。有些列表人气很旺，俗称流量很大(high volume)，在订阅前需要三思，否则每天就会有读不完的邮件等着你(如果你善于应用邮件列表，这种情况则不会发生，这样的技巧会在稍后介绍到)。

## 为什么要使用邮件列表

这是一个很好的问题，对于新手来说，最具吸引力的回答应该就是，使用邮件列表会让你看起来像个高手。哈哈，那当然是开玩笑的说法了，邮件列表的杀手级优势主要有三:

* 纯粹的交流氛围–说到群组讨论，大部分国人第一个会想到的还是QQ群，QQ的用户基数非常大，几乎所有中国人，会上网的都会有QQ帐户。使用QQ群交流对于大家来说是很方便，但是它有一个最严重的问题，那就是灌水与闲聊，任何一个管理不是太严格的QQ群，都会出现聊完技术聊天气，聊完天气聊政治等各方面严重偏题与闲聊的情况。邮件列表则是一个很严肃的交流场所，很少会出现与列表主题无关的闲聊与灌水。

* 归档功能 –所有发送到邮件列表中的邮件和thread的交流历史与记录，都会被永久保存记录在邮件列表服务器以及一些专门搜集邮件列表归档的网站上。这样做是为了用户在寻找可能已知的问题答案时，不需要自己再去列表提问与等待解答，通过Google等搜索引擎，可以很轻松地搜索出自己可能不知道但是已经被问了无数遍的问题，然后从曾经的邮件列表归档中得到解答。

* 国际统一的交流方式 –全世界在进行一些协作性开源软件项目的开发时，都会使用到邮件列表，你一定不会去向一个外国人询问你们项目有没有QQ群。但你可以从各类计算机技术的官方网站上看到其官方邮件列表的身影，它们就是用于与其技术有关的交流，为了项目更好的协作与发展。

现在你应该了解到，邮件列表是多么的适合技术与学术的交流，这也是为什么那么多先进的通讯技术发展起来，邮件列表至今没有被淘汰的原因。因为它对技术工程师和从业者来说，是无可替代的。

## 邮件列表的文化

计算机科学是一门奇特的学科，人类因为有了计算机，在短短的半个世纪内物质生活与前N亿年完全脱离了关系。它诞生的时间不长，却同样有着深厚的历史与文化底蕴。UNIX文化就是一种代表，它常常与Internet文化相提并论，更多的说法是它们其实就是一种文化，邮件列表可以说就是这样文化中的一份子。

使用邮件列表的人往往崇尚简单与效率，也就是UNIX中的K.I.S.S(Keep It Simple Stupid)文化。技术的交流不需要过多的文学性质描述和表情符号或表情图片，只需要你将问题描述清楚，大家一同来参与交流即可，时间对于每个人来说都是宝贵的。

此外，很少会有人在邮件列表交流与列表主题无关的话题，例如在与Linux相关的邮件列表中，你如果发起一个与Windows相关的问题，即使你在 thread主题前加上了[OT]的字样(Off-Topic，向邮件列表发送偏题的主题，需要加上[OT]来进行标识和说明)，人家还是会觉得你来错了地方，运气不好，就会受到冷嘲热讽。

网络上的交流，同样免不了火星撞地球的情况，但是邮件列表是一个很奇特的地方，即使出现激烈的争执，也不会有多少人会在邮件列表里会对他人进行人身攻击，尤其是爆粗口。通常邮件列表的使用老手在看到这样的语言出现后第一个反应会是笑笑或者感到奇怪(奇怪为什么会有人在邮件列表上谩骂)，而邮件列表管理员的反应更简单了，ban(永久性kick，不得缓刑)了你。

邮件列表是我所见过的出现争执最少并且最理智的地方，即使出现争执，双方也会尽可能地用道理来说服对方，从中也能擦出智慧的火花。

邮件列表是藏龙卧虎的地方，你需要小心翼翼地去进行问题的交流与探讨，相信我，没有素质的人根本无法参与到邮件列表的交流中去，更不用说去融入到这样的黑客文化中。

## 邮件列表的礼仪

在之前的文化探讨中，多多少少说到了一些礼仪问题，网络礼仪(Netiquette)更能反应一个人的素质与修养。在邮件列表中的常规礼仪有这些:

* 不要回复与理睬Spammer-邮件列表有一个弊端，就是管理员无法删除已经发送到邮件列表的thread。Spammer通过各种方式进入邮件列表后，会向邮件列表发送垃圾邮件。这个时候你需要做的就是不予回复与理睬，有的朋友会设置filter，将这个thread进行屏蔽。如果你对Spammer进行冷嘲热讽，Spammer不但不会理睬，还可能导致你自己被其他订阅者一同过滤掉。在稍后的列表应用技巧中，会提到这个问题。

* 不要使用不文雅、不恰当的语言进行交流–你需要将邮件列表视为正规场合，将它想象成五星级宾馆内的大会议室，你在同其他一些业内的高手一同交流问题。在这样的场合下，你一定不会夸夸其谈，甚至辱骂其他与会者。在邮件列表内说错话丢脸甚至被列表踢出，是会一辈子被铭记在互联网历史的事情，当然，也有人不尊重自己的网络ID，今天换一个明天换一个，然后美其名曰真正的黑客就是这么做的，不过这类人群一般使用邮件列表较少，也无法参与和融入到真正的黑客文化中。

* 少灌水–这个问题在邮件列表内其实比较少被提到，但是可能很多新手并不知道这个问题。因为如果你能加入一个优秀的邮件列表，你立即会喜欢上这种严肃正经的交流氛围，自然而然的就会把灌水、偏题之类的想法抛到脑后。如果你需要发起一个偏题(一般也不会偏的太远)的thread，你需要在Thread的邮件主题前加上[OT]的标识，意思是Off-Topic，告诉别人这是偏题的，你可以节约你宝贵的时间，不参与到我这个thread的讨论中。

* 尊重管理员的决定–邮件列表很少与商业性质有关，一般都是用来交流技术与学术。在网络群组中，管理员其实是吃力不讨好的工作，没有利益驱动，为了管理好一个大流量的邮件列表需要花不少心思。所以，日常的管理工作需要订阅者一起配合才能更好的完成。有不同的想法就可以向列表中发布thread提出自己的看法大家一起交流，这样的方法会非常奏效。

这些都是较为传统的礼仪与规范，需要每一位邮件列表的订阅者去自觉尊守。

## 如何加入邮件列表

邮件列表是一种服务，有着不同的服务端软件。所以加入邮件列表的方法视具体情况而定。我们可能经常听说的Google Groups就是一个邮件列表服务提供商，点击[<https://support.google.com/groups/answer/1067205?hl=en&rd=1> 这里]了解加入Google Groups的详情。

另一种常见的邮件列表服务为mailman，当你打开一个使用mailman的指定邮件列表页面，你只需要输入你的邮箱地址以及你的姓名，即可注册加入到邮件列表，并通过邮件确认的方式来通过审核。

## 相关链接

* [<https://groups.google.com/forum/#!msg/mstcinxdu/M0EMXHIH1nk/hj6c8eLrERkJ> 转载来源]
